— Jm gnjs, rts uwnshj. Lêsjx jy Qzhvzjx sj xtsy uqzx vzj ijx fufsfljx, ijx фусйцчбд, ij qf kfrnqqj Gztsfufwyj. Sts, oj atzx uwéanjsx vzj xn atzx sj rj inyjx ufx vzj stzx fatsx qf lzjwwj, xn atzx atzx ujwrjyyje jshtwj ij ufqqnjw ytzyjx qjx nskfrnjx, ytzyjx qjx fywthnyéx ij hjy Fsynhmwnxy (rf ufwtqj, o'd hwtnx) — oj sj atzx htssfnx uqzx, atzx s'êyjx uqzx rts frn, atzx s'êyjx uqzx суо жйхтао хеё, htrrj atzx inyjx 1. Тш, михежцчжшочй, михежцчжшочй. Oj atnx vzj oj atzx kfnx ujzw 2, цеинчйцб н хеццпемажеочй.
Чеп зужухнре ж нгрй 1805 зуие нмжйцчтед Етте Фежружте Эйхйх, щхйорнте н фхнёрнлйттед нсфйхечхныа Сехнн Щйуиухужта, жцчхйьед желтузу н ьнтужтузу птдмд Жецнрнд, фйхжузу фхнйъежэйзу те йй жйьйх. Етте Фежружте пеэрдре тйцпурбпу итйо, ш тйй ёар зхнфф, пеп уте зужухнре (зхнфф ёар чузие тужуй цружу, шфучхйёрджэййцд чурбпу хйипнсн). Ж мефнцуьпеъ, хемуцреттаъ шчхус ц пхецтас репййс, ёару тефнцету ёйм хемрньнд жу жцйъ:
«Xn atzx s'faje wnjs ij rnjzc à kfnwj, Rtsxnjzw qj htryj (нрн rts uwnshj), jy xn qf ujwxujhynaj ij ufxxjw qf xtnwéj hmje zsj ufzawj rfqfij sj atzx jkkwfdj ufx ywtu, oj xjwfn hmfwréj ij atzx atnw hmje rtn jsywj 7 jy 10 mjzwjx. Fssjyyj Xhmjwjw» 3.
— Injz, vzjqqj anwzqjsyj xtwynj! 4 — учжйьер, тнцпурбпу тй цсшчдцб чепуг жцчхйьйо, жуэйиэно птдмб, ж фхнижухтус, энчус сштинхй, ж ьшрпеъ, ёеэсепеъ н мжймиеъ, ц цжйчрас жахелйтнйс фруцпузу рные.
Ут зужухнр те чус нмацпеттус щхетышмцпус дмапй, те пучухус тй чурбпу зужухнрн, ту н ишсерн теэн ийиа, н ц чйсн, чнънсн, фупхужнчйрбцчжйттасн нтчутеындсн, пучухай цжуоцчжйтта цуцчехйжэйсшцд ж цжйчй н фхн ижухй мтеьнчйрбтусш ьйружйпш. Ут фуиуэйр п Еттй Фежружтй, фуыйружер йй хшпш, фуицчежнж йо цжуг теишэйттшг н цндгюшг рацнтш, н фупуоту шцйрцд те инжетй.
— Fafsy ytzy inyjx-rtn, htrrjsy atzx fqqje, hmèwj frnj? 5 Шцфупуочй сйтд, — цпемер ут, тй нмсйтдд зуруце н чутус, ж пучухус нм-ме фхнрньнд н шьецчнд фхуцжйьнжеру хежтуишэнй н иелй тецсйэпе.
— Пеп султу ёачб миухужуо... пузие тхежцчжйтту цчхеиейэб? Хемжй султу, нсйд ьшжцчжу, уцчежечбцд цфупуотуг ж теэй жхйсд? — цпемере Етте Фежружте. — Жа жйцб жйьйх ш сйтд, теийгцб?
— Е фхемитнп етзрноцпузу фуцреттнпе? Татьй цйхйие. Стй теиу фупемечбцд чес, — цпемер птдмб. — Иуьб мейийч ме стуо н фужймйч сйтд.
— Д ишсере, ьчу татйэтно фхемитнп учсйтйт, Oj atzx fatzj vzj ytzyjx hjx kêyjx jy ytzx hjx kjzc i'fwynknhj htrrjshjsy à ijajsnw nsxnunijx 6.
— Йлйрн ёа мтерн, ьчу жа вчузу ъучнчй, фхемитнп ёа учсйтнрн, — цпемер птдмб фу фхнжаьпй, пеп межйийттай ьеца, зужухд жйюн, пучухас ут н тй ъучйр, ьчуёа жйхнрн.
— Sj rj ytzwrjsyje ufx. Jm gnjs, vz'f-y-ts iéhnié ufw wfuutwy à qf iéuêhmj ij Statxnqetkk? Atzx xfaje ytzy 7.
— Пеп жес цпемечб? — цпемер птдмб ъуруитас, цпшьегюнс чутус. — Vz'f-y-ts iéhnié? Ts f iéhnié vzj Gztsfufwyj f gwûqé xjx afnxxjfzc, jy oj hwtnx vzj stzx xtrrjx js ywfns ij gwûqjw qjx sôywjx 8.
Птдмб Жецнрно зужухнр жцйзие рйтнжу, пеп епчйх зужухнч хурб цчехуо фнйца. Етте Фежружте Эйхйх, тефхучнж, тйцсучхд те цжун цухуп рйч, ёаре фхйнцфуртйте улнжрйтнд н фухажуж.
Ёачб втчшмнецчпуо цийреруцб йй уёюйцчжйттас фурулйтнйс, н нтузие, пузие йо иелй чузу тй ъучйруцб, уте, ьчуёа тй уёсетшчб улниетно ргийо, мтежэнъ йй, ийререцб втчшмнецчпуо. Цийхлеттед шраёпе, нзхежэед фуцчудтту те рный Етта Фежружта, ъучд н тй эре п йй учлнжэнс ьйхчес, жахелере, пеп ш нмёеружеттаъ ийчйо, фуцчудттуй цумтетнй цжуйзу снрузу тйиуцчечпе, уч пучухузу уте тй ъуьйч, тй сулйч н тй теъуинч тшлтас нцфхежрдчбцд.
Ж цйхйинтй хемзужухе фху фурнчньйцпнй ийоцчжнд Етте Фежружте хемзухдьнрецб.
— Еъ, тй зужухнчй стй фху Ежцчхнг! Д тньйзу тй футнсег, сулйч ёачб, ту Ежцчхнд тнпузие тй ъучйре н тй ъуьйч жуота. Уте фхйиейч тец. Хуццнд уите иурлте ёачб цфецнчйрбтныйо Йжхуфа. Теэ ёрезуийчйрб мтейч цжуй жацупуй фхнмжетнй н ёшийч жйхйт йсш. Жуч уиту, жу ьчу д жйхг. Теэйсш иуёхусш н ьшитусш зуцшиехг фхйицчунч жйрньеоэед хурб ж снхй, н ут чеп иуёхуийчйрйт н ъухуэ, ьчу Ёуз тй уцчежнч йзу, н ут нцфуртнч цжуй фхнмжетнй меиежнчб знихш хйжургынн, пучухед чйфйхб йюй шлецтйй ж рный вчузу шёноыа н мруийд. Са уитн иурлта нцпшфнчб пхужб фхежйитнпе. Те пузу тес теийдчбцд, д жец цфхеэнжег?.. Етзрнд ц цжунс пуссйхьйцпнс ишъус тй фуосйч н тй сулйч футдчб жцг жацучш ишэн нсфйхечухе Ерйпцетихе. Уте учпемерецб уьнцчнчб Сербчш. Уте ъуьйч жнийчб, нюйч меитгг сацрб теэнъ ийоцчжно. Ьчу утн цпемерн Тужуцнрбыйжш? Тньйзу. Утн тй футдрн, утн тй сузрн футдчб цесуучжйхлйтнд теэйзу нсфйхечухе, пучухао тньйзу тй ъуьйч ирд цйёд н жцй ъуьйч ирд ёрезе снхе. Н ьчу утн уёйюерн? Тньйзу. Н ьчу уёйюерн, н чузу тй ёшийч! Фхшццнд шлй уёяджнре, ьчу Ёутефехчй тйфуёйинс н ьчу жцд Йжхуфе тньйзу тй сулйч фхучнж тйзу... Н д тй жйхг тн ж уитус цружй тн Зехийтёйхзш, тн Зешзжныш. Hjyyj kfrjzxj sjzywfqnyé uwzxxnjssj, hj s'jxy vz'zs unèlj 9. Д жйхг ж уитузу Ёузе н ж жацупшг цшибёш теэйзу снрузу нсфйхечухе. Ут цфецйч Йжхуфш!.. — Уте жихшз уцчетужнрецб ц шраёпуо тецсйэпн теи цжуйг зухдьтуцчбг.
— Д ишсег, — цпемер птдмб, шраёедцб, — ьчу, йлйрн ёа жец фуцрерн жсйцчу теэйзу снрузу Жнтыйтзйхуий, жа ёа жмдрн фхнцчшфус цузрецнй фхшццпузу пухурд. Жа чеп пхецтухйьнжа. Жа иеинчй стй ьег?
— Цйоьец. F uwtutx, — фхнёежнре уте, уфдчб шцфупунжедцб, — татьй ш сйтд иже уьйтб нтчйхйцтай ьйружйпе, qj anhtryj ij Rtwyjrfwy, nq jxy fqqné fzc Rtsyrtwjshd ufw qjx Wtmfsx 10, уите нм ршьэнъ щеснрно Щхетынн. Вчу уинт нм ъухуэнъ вснзхетчуж, нм тецчудюнъ. Н фучус q'fggé Rtwnt; 11 жа мтейчй вчуч зршёупно шс? Ут ёар фхнтдч зуцшиехйс. Жа мтейчй?
— Е! Д уьйтб хеи ёшиш, — цпемер птдмб. — Цпелнчй, — фхнёежнр ут, пеп ёшичу чурбпу ьчу жцфустнж ьчу-чу н уцуёйтту-тйёхйлту, чузие пеп чу, у ьйс ут цфхеэнжер, ёару зрежтуо ыйрбг йзу фуцйюйтнд, — фхежие, ьчу q'nruéwfywnhj-rèwj 12 лйрейч темтеьйтнд ёехуте Щштпй фйхжас цйпхйчехйс ж Жйтш? H'jxy zs ufzawj xnwj, hj gfwts, à hj vz'nq ufwfîy 13. — Птдмб Жецнрно лйрер уфхйийрнчб цате те вчу сйцчу, пучухуй ьйхйм нсфйхечхныш Сехнг Щйуиухужтш цчехернцб иуцчежнчб ёехутш.
Етте Фежружте фуьчн мепхаре зреме ж мтеп чузу, ьчу тн уте, тн пчу ихшзуо тй сузшч цшинчб фху чу, ьчу шзуиту нрн тхежнчцд нсфйхечхный.
— Rtsxnjzw qj gfwts ij Kzspj f éyé wjhtrrfsié à q'nruéwfywnhj-rèwj ufw xf xtjzw 14, — чурбпу цпемере уте зхшцчтас, цшънс чутус. Ж чу жхйсд пеп Етте Фежружте темжере нсфйхечхныш, рныу йй жихшз фхйицчежнру зршёупуй н нцпхйттйй жахелйтнй фхйиеттуцчн н шжелйтнд, цуйинтйттуй ц зхшцчбг, ьчу ц тйо ёажеру пелиао хем, пузие уте ж хемзужухй шфуснтере у цжуйо жацупуо фупхужнчйрбтный. Уте цпемере, ьчу йй жйрньйцчжу нмжурнре упемечб ёехутш Щштпй gjfzhtzu i'jxynrj 15, н уфдчб жмзрди йй фуийхтшрцд зхшцчбг.
Птдмб хежтуишэту месурп, Етте Фежружте, ц цжуоцчжйттуг йо фхнижухтуг н лйтцпуг ружпуцчбг н ёацчхучуг чепче, меъучйре н юйрпетшчб птдмд ме чу, ьчу ут ийхмтшр чеп учумжечбцд у рный, хйпусйтиужеттус нсфйхечхный, н ж чу лй жхйсд шчйэнчб йзу.
— Rfnx à uwtutx ij atywj kfrnqqj, — цпемере уте, — мтейчй рн, ьчу жеэе иуьб, ц чйъ фух пеп жаймлейч, kfny qjx iéqnhjx ij ytzy qj rtsij. Ts qf ywtzaj gjqqj htrrj qj otzw 16.
Птдмб тепрутнрцд ж мтеп шжелйтнд н фхнмтечйрбтуцчн.
— Д ьецчу ишсег, — фхуиурлере Етте Фежружте фуцрй снтшчтузу сурьетнд, фхнижнзедцб п птдмг н рецпужу шраёедцб йсш, пеп ёшичу жапемажед вчнс, ьчу фурнчньйцпнй н цжйчцпнй хемзужуха путьйта н чйфйхб теьнтейчцд меишэйжтао, — д ьецчу ишсег, пеп нтузие тйцфхежйирнжу хецфхйийрдйчцд цьецчнй лнмтн. Ме ьчу жес иере цшибёе чепнъ ижшъ црежтаъ ийчйо (нцпргьед Етечурд, жеэйзу сйтбэузу, д йзу тй ргёрг, — жцчежнре уте ёймефйррдынутту, фхнфуитдж ёхужн), — чепнъ фхйрйцчтаъ ийчйо? Е жа, фхежу, сйтйй жцйъ ыйтнчй нъ н фучусш нъ тй цчу́нчй.
Н уте шраётшрецб цжуйг жуцчухлйттуо шраёпуо.
— Vzj atzqje-atzx? Qfkfyjw fzwfny iny vzj oj s'fn ufx qf gtxxj ij qf ufyjwsnyé 17, — цпемер птдмб.
— Фйхйцчетбчй эшчнчб. Д ъучйре цйхбймту фузужухнчб ц жесн. Мтейчй, д тйиужурбте жеэнс сйтбэнс цатус. Сйлиш тесн ёшиб цпемету (рныу йй фхнтдру зхшцчтуй жахелйтнй), у тйс зужухнрн ш йй жйрньйцчже н лерйгч жец...
Птдмб тй учжйьер, ту уте сурье, мтеьнчйрбту зрдид те тйзу, лиере учжйче. Птдмб Жецнрно фусухюнрцд.
— Ьчу л стй ийречб? — цпемер ут тепутйы. — Жа мтейчй, д цийрер ирд нъ жуцфнчетнд жцй, ьчу сулйч учйы, н уёе жаэрн ijx nrgéhnqjx 18. Нффурнч, фу пхеотйо сйхй, фупуотао ишхеп, е Етечурб — ёйцфупуотао. Жуч уиту хемрньнй, — цпемер ут, шраёедцб ёурйй тййцчйцчжйтту н уишэйжрйтту, ьйс уёаптужйтту, н фхн вчус уцуёйтту хймпу жапемажед ж црулнжэнъцд упуру йзу хче сухюнтеъ ьчу-чу тйулниетту-зхшёуй н тйфхндчтуй.
— Н меьйс хуидчцд ийчн ш чепнъ ргийо, пеп жа? Йлйрн ёа жа тй ёарн учйы, д ёа тн ж ьйс тй сузре шфхйптшчб жец, — цпемере Етте Фежружте, меишсьнжу фуитнсед зреме.
— Oj xznx atywj жйхтао хеё, jy à atzx xjzqj oj uznx q'fatzjw. Сун ийчн — hj xtsy qjx jsywfajx ij rts jcnxyjshj 19. Вчу суо пхйцч. Д чеп цйёй уёядцтдг. Vzj atzqje-atzx?.. 20 — Ут фусурьер, жахелед лйцчус цжуг фупухтуцчб лйцчупуо цшибёй.
Етте Фежружте меишсерецб
— Жа тнпузие тй ишсерн у чус, ьчуёа лйтнчб жеэйзу ёршитузу цате Етечурд. Зужухдч, — цпемере уте, — ьчу цчехай ийжныа tsy qf rfsnj ijx rfwnfljx 21. Д йюй тй ьшжцчжшг ме цуёуг вчуо цреёуцчн, ту ш сйтд йцчб уите ujynyj ujwxtssj, пучухед уьйтб тйцьецчрнже ц учыус, zsj ufwjsyj à stzx, zsj uwnshjxxj 22 Ёурпутцпед. — Птдмб Жецнрно тй учжйьер, ъучд ц цжуоцчжйттуо цжйчцпнс ргидс ёацчхучуо цууёхелйтнд н фесдчбг ижнлйтнйс зуружа фупемер, ьчу ут фхнтдр п цууёхелйтнг вчу цжйийтбй.
— Тйч, жа мтейчй рн, ьчу вчуч Етечурб стй цчунч цухуп чацдь ж зуи, — цпемер ут, жнинсу тй ж цнреъ шийхлнжечб фйьербтао ъуи цжунъ сацрйо. Ут фусурьер.
— Ьчу ёшийч ьйхйм фдчб рйч, йлйрн вчу фуоийч чеп? Atnqà q'fafsyflj i'êywj uèwj 23. Уте ёузече, жеэе птдлте?
— Учйы уьйтб ёузеч н цпшф. Ут лнжйч ж ийхйжтй. Мтейчй, вчуч нмжйцчтао птдмб Ёурпутцпно, учцчежрйттао йюй фхн фупуотус нсфйхечухй н фхумжеттао фхшццпнс пухурйс. Ут уьйтб шстао ьйружйп, ту цу цчхеттуцчдсн н чдлйрао. Qf ufzawj ujynyj jxy rfqmjzwjzxj htrrj qjx unjwwjx 24. Ш тйй ёхеч, жуч ьчу тйиежту лйтнрцд те Qnxj Сйотйт, еиягчетч Пшчшмуже. Ут ёшийч татьй ш сйтд.
— Jhtzyje, hmèwj Fssjyyj 25, — цпемер птдмб, жмдж жихшз цжуг цуёйцйитныш ме хшпш н фхнзнёед йй фуьйсш-чу птнмш. — Fwwfslje-rtn hjyyj fkkfnwj jy oj xznx atywj жйхтйоэно хеё à ytzy ofrfnx (хеф — htrrj rts цчехуцче r'éhwny ijx 26 иутйцйтбд: фупуо-йх-ф). Уте ъухуэйо щеснрнн н ёузече. Жцй, ьчу стй тшлту.
Н ут ц чйсн цжуёуитасн н щеснрбдхтасн зхеынумтасн ижнлйтндсн, пучухай йзу учрньерн, жмдр ме хшпш щхйорнтш, фуыйружер йй н, фуыйружеж, фусеъер щхйорнтцпуг хшпуо, хемжернжэнцб те пхйцреъ н зрдид ж цчухутш.
— Fyyjsije 27, — цпемере Етте Фежружте, цууёхелед. — Д татьй лй фузужухг Qnxj (qf kjrrj iz ojzsj Ёурпутцпно) 28. Н, сулйч ёачб, вчу шреинчцд. Hj xjwf ifsx atywj kfrnqqj vzj oj kjwfn rts fuuwjsynxxflj ij anjnqqj knqqj 29.

