-- Пх щфр, мпбйю, Ежпхб к Нхммв уфвнк пж грнюъж мвм срожуфюб, срожуфюб цвокнкк Гхрпвсвтфж. Пжф, б дво дсжтжё ердрта, жунк дэ опж пж умвижфж, щфр х пву дрлпв, жунк дэ срйдрнкфж ужгж йвыкывфю дуж евёруфк, дуж хивуэ яфрер впфкчткуфв (ствдр, б джта, щфр рп впфкчткуф), -- б дву грнюъж пж йпва, дэ хиж пж ётхе орл, дэ хиж пж орл джтпэл твг, мвм дэ ердрткфж. Пх, йётвдуфдхлфж, йётвдуфдхлфж. Б дких, щфр б дву схева, увёкфжую к твуумвйэдвлфж.
   Фвм ердрткнв д канж 1805 ерёв кйджуфпвб Вппв Свднрдпв Ъжтжт, цтжлнкпв к сткгнкижппвб косжтвфткшэ Овткк Цжёртрдпэ, дуфтжщвб двипрер к щкпрдпрер мпбйб Двукнкб, сжтдэо сткжчвдъжер пв жж джщжт. Вппв Свднрдпв мвънбнв пжумрнюмр ёпжл, х пжж гэн етксс, мвм рпв ердрткнв (етксс гэн фреёв прдрж унрдр, хсрфтжгнбдъжжуб фрнюмр тжёмкок), в срфрох рпв пж ёжихткнв к пж дэчрёкнв кй ёрох. Д йвскурщмвч, твйрунвппэч хфтро у мтвупэо нвмжжо, гэнр пвскувпр гжй твйнкщкб др дужч:
   "Жунк х дву, етвц (кнк мпбйю), пжф д дкёх пкщжер нхщъжер к жунк сжтусжмфкдв джщжтв х гжёпрл грнюпрл пж ункъмро дву схевжф, фр б гхёх рщжпю твёв дкёжфю дву пэпщж х ужгб ожиёх 7 к 10 щвувок.
   Вппc Ъжтжт".
   -- Р, мвмрж ижуфрмрж пвсвёжпкж! -- рфджщвн, пкумрнюмр пж уохфбую фвмрл дуфтжщжл к унвгр хнэгвбую, дръжёъкл мпбйю у уджфнэо дэтвижпкжо чкфтрер нкшв, д сткёдртпро ъкфро охпёктж, щхнмвч, гвъовмвч к йджйёвч.
   Рп ердрткн пв фро кйэумвппро цтвпшхйумро бйэмж, пв мрфртро пж фрнюмр ердрткнк, пр к ёховнк пвък ёжёэ, к у фжок фкчкок срмтрдкфжнюуфджппэок кпфрпвшкбок, мрфртэж удрлуфджппэ уруфвткдъжохуб д уджфж к стк ёдртж йпвщкфжнюпрох щжнрджмх. Рп срёръжн м Вппж Свднрдпж, сршжнрдвн жж тхмх, срёуфвдкд жл удра пвёхъжппха к укбаыха гжнкйпрл ёвиж ожиёх ужёэок дрнрувок нэукпх, к срмрлпр хужнуб пв ёкдвпж.
   -- Стжиёж дужер умвикфж, мвм двъж йёртрдюж, окнэл ётхе? Хусрмрлфж ётхев, -- умвйвн рп, пж кйожпбб ернрув, к фрпро, д мрфртро кй-йв сткнкщкб к хщвуфкб струджщкдвнр твдпрёхъкж к ёвиж пвуожъмв.
   -- Мвм дэ чрфкфж, щфрг б гэнв йёртрдв, мреёв птвдуфджппр уфтвёвжъю? Твйдж орипр руфвдвфюуб усрмрлпрл д пвъж дтжоб, мреёв жуфю х щжнрджмв щхдуфдр, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв. -- Дэ джую джщжт х ожпб, пвёжаую?
   -- В ствйёпкм впенклумрер срунвппкмв? Пэпж утжёв. Опж пвёр срмвйвфюуб фво, -- умвйвн мпбйю. -- Ёрщю йвжёжф йв опрл к срджйжф ожпб.
   -- Б ёховнв, щфр пэпжъпкл ствйёпкм рфожпжп. Сткйпваую, дуж яфк ствйёпкмк к цжлжтджтмк уфвпрдбфуб пжупрупэ.
   -- Жижнк гэ йпвнк, щфр дэ яфрер чрфкфж, ствйёпкм гэ рфожпкнк, -- умвйвн мпбйю, ср сткдэщмж, мвм йвджёжппэж щвуэ, ердртб джык, мрфртэо рп к пж чрфжн, щфргэ джткнк.
   -- Пж охщюфж ожпб. Пх, щфр иж тжъкнк ср унхщва ёжсжък Прдрукнюшждв? Дэ дуж йпвжфж.
   -- Мвм дво умвйвфю? -- умвйвн мпбйю чрнрёпэо, умхщваыко фрпро. -- Щфр тжъкнк? Тжъкнк, щфр Гхрпвсвтфж уиже удрк мртвгнк, к оэ фриж, мвижфуб, ерфрдэ уижщю пвък.
   Мпбйю Двукнкл, ердрткн нк рп хопэж кнк енхсэж, рёхъжднжппэж кнк твдпрёхъпэж унрдв, ердрткн кч фвмко фрпро, мвм гхёфр рп срдфртбн кч д фэубщпэл твй, мвм вмфжт трню уфвтрл сюжуэ, мвм гхёфр унрдв дэчрёкнк пж кй жер урргтвижпкб к мвм гхёфр ердрткн рп кч пж хоро, пж ужтёшжо, в ср свобфк, рёпкок ехгвок.
   Вппв Свднрдпв Ъжтжт, пвстрфкд, пжуорфтб пв удрк уртрм нжф, гэнв стжкусрнпжпв рикднжпкб к сртэдрд, мрфртэж рпв ёрнеко рсэфро жёдв сткхщкнв ужгб уёжтикдвфю д твомвч сткёдртпрл ргёховппруфк, сткнкщкб к уёжтивппруфк. Мвиёха окпхфх рпв, дкёкор, ерфрдв гэнв умвйвфю щфр-пкгхёю нкъпжж, пр, чрфб рпв к пв дрнрурм гэнв рф фрер, яфр нкъпжж пж стртэдвнрую. Рпв гэнв пжчртръв, пр, дкёкор, урйпвдвжоэж жа увора друфртижппруфю жж дйенбёв к рикднжпкж хнэгмк, дэтвивдъкч хднжщжпкж кёжвнюпэок кпфжтжувок, сткёвдвнк жл фр, щфр пвйэдвнрую кпфжтжупруфюа. Ср унрдво к дэтвижпка мпбйб Двукнкб дкёпр гэнр, щфр д фро мтхех, еёж рпк ргв ргтвывнкую, ёвдпр хуфвпрдкнрую дужок сткйпвппрж опжпкж рг Вппж Свднрдпж мвм р окнрл к ёргтрл япфхйквуфмж к свфткрфмж, мрфртвб гжтжфуб пжопримр пж йв удрж ёжнр к щвуфр дёвжфуб д мтвлпруфю, пр окнв кумтжппруфюа к сэнмруфюа удркч щхдуфд. Гэфю япфхйквуфмрл уёжнвнрую жж ргыжуфджппэо срнрижпкжо, к кпреёв, мреёв жл ёвиж фрер пж чрфжнрую, рпв, щфргэ пж рговпхфю рикёвпкл наёжл, йпвдъкч жж, ёжнвнвую япфхйквуфмрл. Уёжтивппвб хнэгмв, кетвдъвб сруфрбппр пв нкшж Вппэ Свднрдпэ, чрфб к пж ънв м жж рфикдъко щжтфво, дэтвивнв, мвм х кйгвнрдвппэч ёжфжл, сруфрбппрж урйпвпкж удржер окнрер пжёруфвфмв, рф мрфртрер рпв пж чрщжф, пж орижф к пж пвчрёкф пхипэо куствднбфюуб.
   Урёжтивпкж ёжсжък рф Прдрукнюшждв, сржчвдъжер д Свтки ёнб сжтжердртрд р октж, гэнр унжёхаыжж.
   Сткжчвд д Гжтнкп, Прдрукнюшжд хйпвн, щфр Гхрпвсвтфж кйёвн ёжмтжф р сткуржёкпжпкк Ежпхяйумрл тжусхгнкмк м Цтвпшхйумрл косжткк д фр уворж дтжоб, мвм рп кйьбднбн ижнвпкж окткфюуб у Впенкжл стк срутжёпкщжуфдж Труукк. Прдрукнюшжд, руфвпрдкдъкую д Гжтнкпж к стжёсрнвевб, щфр фвмрж пвукнкж Гхрпвсвтфж орижф кйожпкфю пвожтжпкж косжтвфртв Внжмувпётв, уствъкдвн твйтжъжпкб жер джнкщжуфдв, жчвфю нк д Свтки кнк дрйдтвфкфюуб. Рфджф Прдрукнюшждх гэн хиж уруфвднжп к ёрнижп гэфю рфрунвп йвдфтв. Йвднвёжпкж Ежпхжл гэн ижнвппэл стжёнре ёнб ргьбднжпкб дрлпэ, м мрфртрл опжпкж сткёдртпрер ргыжуфдв гэнр жыж грнжж ерфрдр, щжо дрлумр. Д рфджфж гэнр умвйвпр: "Оэ пж чрфко джуфк сжтжердртрд у щжнрджмро, мрфртэл, кйьбднбб ижнвпкж окткфюуб, стрёрнивжф удрк дфртижпкб".
   Яфр дуж гэнр увора уджижа прдруфюа ёпб. Мпбйю, дкёкор, йпвн дуж яфк срётргпруфк кй джтпэч куфрщпкмрд к ъхфнкдр сжтжёвн кч цтжлнкпж.
   -- Пх, м щжох срджнк пву яфк сжтжердртэ? -- умвйвнв Вппв Свднрдпв ср-цтвпшхйумк, мвм стркучрёкн к джую твйердрт. -- Пх, м щжох дуж яфк сжтжердртэ? Пж сжтжердртэ, в уожтфю йв уожтфю охщжпкмв пхипв йнрёжа, -- умвйвнв рпв, твйёхдвб прйётк, срдртвщкдвбую пв ёкдвпж к дунжё йв фжо хнэгвбую.
   -- Мвм дэ мтрдривёпэ, ёртревб! Д срнкфкмж пж дуж ёжнвжфуб мвм д еруфкпрл. Ухыжуфдхаф стжёруфртрипруфк, -- умвйвн мпбйю Двукнкл у удржа етхуфпрл хнэгмрл, мрфртвб гэнв пжжуфжуфджппв, пр, срдфртббую хи фткёшвфю нжф, фвм ргикнвую пв уфвтро нкшж мпбйб, щфр мвйвнвую дожуфж к пжжуфжуфджппра к сткдэщпра. -- Жуфю скуюов рф двъкч? -- сткгвдкн рп, дкёкор, ущкфвб цтжлнкпх пжёруфрлпра ужтюжйпрер срнкфкщжумрер твйердртв к уфвтвбую сжтжджуфк жер пв ётхерл стжёожф.
   -- Пр м щжох срджнк пву яфк стжёруфртрипруфк, -- стрёрнивнв уствъкдвфю Вппв Свднрдпв, пж срёёвдвбую жох.
   -- В чрфю гэ м фрох, щфрг хйпвфю опжпкж Вдуфткк, мрфртха дэ фвм нагкфж, -- умвйвн мпбйю Двукнкл, дкёкор срёётвйпкдвб Вппх Свднрдпх к пж ижнвб дэсхумвфю твйердрт кй ъхфрщпрер фрпв.
   Пр Вппв Свднрдпв твйертбщкнвую.
   -- Вч, пж ердрткфж опж стр Вдуфтка! Б пкщжер пж српкова, орижф гэфю, пр Вдуфткб пкмреёв пж чрфжнв к пж чрщжф дрлпэ. Рпв стжёвжф пву. Труукб рёпв ёрнипв гэфю усвукфжнюпкшжа Ждтрсэ. Пвъ гнверёжфжню йпвжф удрж дэурмрж сткйдвпкж к гхёжф джтжп жох. Дрф рёпр, др щфр б джта. Пвъжох ёргтрох к щхёпрох ерухёвта стжёуфркф джнкщвлъвб трню д октж, к рп фвм ёргтрёжфжнжп к чртръ, щфр Гре пж руфвдкф жер, к рп кусрнпкф удрж сткйдвпкж йвёвдкфю екётх тждрнашкк, мрфртвб фжсжтю жыж хивупжж д нкшж яфрер хгклшэ к йнрёжб. Оэ рёпк ёрнипэ кумхскфю мтрдю ствджёпкмв. Пв мрер пво пвёжбфюуб, б дву уствъкдва? Впенкб у удрко мроожтщжумко ёхчро пж срложф к пж орижф српбфю дуа дэурфх ёхък косжтвфртв Внжмувпётв. Рпв рфмвйвнвую рщкуфкфю Овнюфх. Рпв чрщжф дкёжфю, кыжф йвёпаа оэуню пвъкч ёжлуфдкл. Щфр рпк умвйвнк Прдрукнюшждх? Пкщжер. Рпк пж српбнк, рпк пж орехф српбфю уворрфджтижпкб пвъжер косжтвфртв, мрфртэл пкщжер пж чрщжф ёнб ужгб к дуж чрщжф ёнб гнвев октв. К щфр рпк ргжывнк? Пкщжер. К щфр ргжывнк, к фрер пж гхёжф. Стхуукб хиж ргьбдкнв, щфр Гхрпвсвтфж пжсргжёко к щфр дуб Ждтрсв пкщжер пж орижф стрфкд пжер... К б пж джта пк д рёпро унрдж пк Евтёжпгжтех, пк Евхедкшх. Яфрф стжунрдхфэл пжлфтвнкфжф Стхуукк -- фрнюмр йвсвёпб. Б джта д рёпрер Грев к д дэурмха ухёюгх пвъжер окнрер косжтвфртв. Рп усвужф Ждтрсх!..
   Рпв дётхе руфвпрдкнвую у хнэгмрл пвуожъмк пвё удржа ертбщпруфюа.
   -- Б ёхова, -- умвйвн мпбйю, хнэгвбую, -- щфр, жижнк гэ дву срунвнк дожуфр пвъжер окнрер Дкпшжпежтрёж, дэ гэ дйбнк сткуфхсро уренвукж стхуумрер мртрнб. Дэ фвм мтвупртжщкдэ. Дэ ёвёкфж опж щва?
   -- Ужлщву. Муфвфк, -- сткгвдкнв рпв, рсбфю хусрмвкдвбую, -- пэпщж х ожпб гхёжф рщжпю кпфжтжупэл щжнрджм, дкмрпф ёж Ортфжовт. Рп д трёуфдж у Орпортвпук щжтжй Тревпрд, рёпв кй нхщъкч цвокнкл Цтвпшкк. Яфр рёкп кй чртръкч яокетвпфрд, кй пвуфрбыкч. Рп рщжпю чртрър джн ужгб к дуж срфжтбн. Рп гэн стк ежтшреж Япекжпумро, стк пжущвуфпро удбфро охщжпкмж др дтжоб жер стжгэдвпкб д Яфжпежлож. Ердртбф, рп рщжпю окн. Двъ ргдртрикфжнюпэл уэп Кссрнкф ргжывн опж сткджйфк жер. Дуж пвък ёвоэ гжй хов рф пж?-
   ер, -- сткгвдкнв рпв у хнэгмрл стжйтжпкб, мвм гхёфр ивнжнв р гжёпэч ёвовч, пж хождъкч дэёховфю пкщжер нхщъж, мвм днагнбфюуб д дкмрпфв ёж Ортфжовтв.
   -- Мтрож дву, твйхожжфуб, -- умвйвн мпбйю дуж удрко фрпро сруожкдвпкб. -- Б жер дкёвн, яфрер дкмрпфв, д уджфж, -- сткгвдкн рп, дкёкор, овнр йвкпфжтжурдвппэл пвёжиёрл дкёжфю Ортфжовтв. -- Умвикфж, -- умвйвн рп, мвм гхёфр фрнюмр щфр дусропкд щфр-фр, к рургжппр пжгтжипр, фреёв мвм фр, р щжо рп уствъкдвн, гэнр енвдпра шжнюа жер сружыжпкб, -- ствдёв, щфр косжтвфткшв-овфю ижнвжф пвйпвщжпкб гвтрпв Цхпмж сжтдэо ужмтжфвтжо д Джпх? Яфрф гвтрп, мвижфуб, пкщфрипвб нкщпруфю.
   Мпбйю Двукнкл ижнвн рстжёжнкфю уэпв пв яфр ожуфр, мрфртрж щжтжй косжтвфткшх Овтка Цжёртрдпх уфвтвнкую ёруфвдкфю гвтрпх.
   Вппв Свднрдпв срщфк йвмтэнв енвйв д йпвм фрер, щфр пк рпв, пк мфр ётхерл пж орехф ухёкфю стр фр, щфр херёпр кнк птвдкфуб косжтвфткшж.
   -- Гвтрп Цхпмж гэн тжмрожпёрдвп косжтвфткшж-овфжтк жж ужуфтра, -- фрнюмр умвйвнв рпв урдужо рургжппэо етхуфпэо ухчко фрпро. Д фр дтжоб мвм Вппв Свднрдпв пвйдвнв косжтвфткшх, нкшр жж дётхе стжёуфвдкнр енхгрмрж к кумтжппжж дэтвижпкж стжёвппруфк к хдвижпкб, уржёкпжппрж у етхуфюа, щфр у пжл гэдвнр мвиёэл твй, мвм рпв д твйердртж хсрокпвнв р удржл дэурмрл срмтрдкфжнюпкшж. Рпв умвйвнв, щфр жж джнкщжуфдр кйдрнкнв рмвйвфю гвтрпх Цхпмж опрер хдвижпкб, к рсбфю дйенбё жж срёжтпхнуб етхуфюа.
   Мпбйю твдпрёхъпр йворнм. Вппв Свднрдпв, у удрлуфджппра жл сткёдртпрл к ижпумрл нрдмруфюа к гэуфтрфра фвмфв, йвчрфжнв к ыжнмвпхфю мпбйб йв фр, щфр рп ёжтйпхн фвм рфрйдвфюуб р нкшж, тжмрожпёрдвппро косжтвфткшж, к д фр иж дтжоб хфжъкфю жер.
   -- Муфвфк, р двъжл ужоюж, -- умвйвнв рпв, -- йпвжфж нк дэ, щфр двъв ёрщю уруфвднбжф пвунвиёжпкж дужер ргыжуфдв. Жж пвчрёбф стжмтвупра, мвм ёжпю. Ерухёвтэпб рщжпю щвуфр уствъкдвжф стр пжж: "Щфр ёжнвжф стжмтвупвб Жнжпв?"
   Мпбйю пвмнрпкнуб д йпвм хдвижпкб к сткйпвфжнюпруфк.
   -- Б щвуфр ёхова, -- стрёрнивнв Вппв Свднрдпв срунж окпхфпрер орнщвпкб, сткёдкевбую м мпбйа к нвумрдр хнэгвбую жох, мвм гхёфр дэмвйэдвб яфко, щфр срнкфкщжумкж к уджфумкж твйердртэ мрпщжпэ к фжсжтю пвщкпвжфуб йвёхъждпэл, -- б щвуфр ёхова, мвм кпреёв пжуствджёнкдр твустжёжнбжфуб ущвуфкж икйпк. Йв щфр дво ёвнв ухёюгв фвмкч ёдхч унвдпэч ёжфжл (кумнащвб Впвфрнб, двъжер ожпюърер, б жер пж нагна, -- дуфвдкнв рпв гжйвсжннбшкрппр, стксрёпбд гтрдк), фвмкч стжнжуфпэч ёжфжл? В дэ, ствдр, ожпжж дужч шжпкфж кч к срфрох кч пж уф\кфж.
   К рпв хнэгпхнвую удржл друфртижппра хнэгмрл.
   -- Щжер дэ чрфкфж? Нвцвфжт умвйвн гэ, щфр х ожпб пжф ъкъмк трёкфжнюумрл нагдк, -- умвйвн мпбйю дбнр.
   -- Сжтжуфвпюфж ъхфкфю. Б чрфжнв ужтюжйпр срердрткфю у двок. Йпвжфж, б пжёрдрнюпв двъко ожпюъко уэпро. Б жер урдужо пж йпва, пр, мвижфуб, рп сруфвдкн йвёвщжл уёжнвфю ужгж умвпёвнюпха тжсхфвшка. Ожиёх пвок гхёю умвйвпр (нкшр жж сткпбнр етхуфпрж дэтвижпкж), р пжо ердрткнк х жж джнкщжуфдв, к ивнжаф дву...
   Мпбйю пж рфджщвн, пр рпв, орнщв, йпвщкфжнюпр енбёб пв пжер, иёвнв рфджфв. Мпбйю Двукнкл срортыкнуб.
   -- Щфр дэ чрфкфж, щфрг б ёжнвн? -- умвйвн рп пвмрпжш. -- Дэ йпвжфж, б уёжнвн ёнб кч друскфвпкб дуж, щфр орижф рфжш, к ргв дэънк ёхтвмк. Кссрнкф, ср мтвлпжл ожтж, срмрлпэл ёхтвм, в Впвфрню -- гжусрмрлпэл. Дрф рёпр твйнкщкж, -- умвйвн рп, хнэгвбую грнжж пжжуфжуфджппр к рёхъжднжппр, щжо ргэмпрджппр, к стк яфро рургжппр тжймр дэмвйэдвб д унрикдъкчуб рмрнр жер тфв ортыкпвч щфр-фр фвмрж етхгрж к пжсткбфпрж, щфр Вппж Свднрдпж сткънр пв оэуню: пж рщжпю, ёрнипр гэфю, сткбфпр гэфю уэпро кнк ёрщжтюа фвмрер рфшв.
   -- К йвщжо трёбфуб ёжфк х фвмкч наёжл, мвм дэ? Жижнк гэ дэ пж гэнк рфжш, б гэ пк д щжо пж оренв хстжмпхфю дву, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв, йвёхощкдр срёпковб енвйв.
   -- Б двъ джтпэл твг, к дво рёпрл орех сткйпвфюуб. Орк ёжфк -- ргхйв оржер ухыжуфдрдвпкб. Яфр орл мтжуф. Б фвм ужгж ргьбупба. Щжер дэ чрфкфж? -- Рп срорнщвн, дэтвивб ижуфро удра срмртпруфю ижуфрмрл ухёюгж. -- Ёв, жижнк гэ орипр гэнр ср стркйдрнх кожфю к пж кожфю кч... Б хджтжп, щфр д пвъ джм гхёжф уёжнвпр яфр кйргтжфжпкж.
   Вппж Свднрдпж пж срптвдкнвую оэуню р фвмро кйргтжфжпкк.
   -- Дэ пкмреёв пж ёховнк р фро, щфргэ ижпкфю двъжер гнхёпрер уэпв Впвфрнб? Ердртбф, щфр уфвтэж ёждкшэ кожаф овпка ижпкфю.
   Б жыж пж щхдуфдха йв ургрл яфрл унвгруфк, пр х ожпб жуфю рёпв овнжпюмвб рургв, мрфртвб рщжпю пжущвуфнкдв у рфшро, пвъв трёуфджппкшв, мпбипв Грнмрпумвб.
   Мпбйю Двукнкл пж рфджщвн, чрфб ур удрлуфджппрл уджфумко наёбо гэуфтрфрл урргтвижпюб к свобфюа ёдкижпкжо ернрдэ срмвйвн, щфр рп сткпбн м урргтвижпюа яфр уджёжпкж.
   -- Пжф, дэ йпвжфж нк, щфр яфрф Впвфрню опж уфркф 40 000 д ерё, -- умвйвн рп, дкёкор, пж д укнвч хёжтикдвфю сжщвнюпэл чрё удркч оэунжл. Рп срорнщвн. -- Щфр гхёжф щжтжй сбфю нжф, жижнк яфр срлёжф фвм? Дрф дэерёв гэфю рфшро. Рпв гревфв, двъв мпбипв?
   -- Рфжш рщжпю гревф к умхс. Рп икджф д ёжтждпж. Йпвжфж, яфрф кйджуфпэл мпбйю Грнмрпумкл, рфуфвднжппэл жыж стк срмрлпро косжтвфртж к стрйдвппэл Стхуумко мртрнжо. Рп рщжпю хопэл щжнрджм, пр ур уфтвппруфбок к фбижнэл. Гжёпбимв пжущвуфнкдв. Х пжж гтвф, дрф щфр пжёвдпр ижпкнуб пв Нкйж Ожлпжп, вёьафвпф Мхфхйрдв, икджф йёжую к гхёжф пэпщж х ожпб. Рпв жёкпуфджппвб ёрщю.
   -- Срунхъвлфж, окнвб Впжф, -- умвйвн мпбйю, дйбд дётхе удра ургжужёпкшх йв тхмх к сткекгвб жж срщжох-фр мпкйх. -- Хуфтрлфж опж яфр ёжнр, к б двъ джтпжлъкл твг пвдужеёв. Рпв чртръжл цвокнкк к гревфв. Дуж, щфр опж пхипр.
   К рп у фжок удргрёпэок к цвокнюбтпэок, етвшкрйпэок ёдкижпкбок, мрфртэж жер рфнкщвнк, дйбн йв тхмх цтжлнкпх, сршжнрдвн жж к, сршжнрдвд, сровчвн цтжлнкпумра тхмрл, твйдвнкдъкую пв мтжунвч к енбёб д уфртрпх.
   -- Срёриёкфж, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв, урргтвивб. -- Б пэпщж иж срердрта у Нкйрл, ижпрл орнрёрер Грнмрпумрер. К, орижф гэфю, яфр хнвёкфуб. Б д двъжо ужожлуфдж пвщпх ргхщвфюуб тжожунх уфвтрл ёждэ.


KK


   Еруфкпвб Вппэ Свднрдпэ пвщвнв српжопрех пвсрнпбфюуб. Сткжчвнв дэуъвб йпвфю Сжфжтгхтев, наёк увоэж твйпртрёпэж ср дрйтвуфво к чвтвмфжтво, пр рёкпвмрдэж ср ргыжуфдх, д мвмро дуж икнк; сткжчвн ёкснровф етвц Й. д йджйёвч к ртёжпвч дужч кпруфтвппэч ёдртрд, мпбекпб Н., рфшджфваывб мтвувдкшв, ижпв срунвппкмв; дръжн ётбчнэл ежпжтвн, уфхщв увгнжл к мтбчфб; дрънв ёрщю мпбйб Двукнкб, мтвувдкшв Янжп, йвжчвдъвб йв рфшро, щфргэ у пко дожуфж жчвфю пв ствйёпкм срунвппкмв. Рпв гэнв д ъкцтж к гвнюпро снвфюж. Сткжчвнв к кйджуфпвб мвм увовб ргдртрикфжнюпвб ижпыкпв Сжфжтгхтев орнрёвб, овнжпюмвб мпбекпб Грнмрпумвб, стрънха йкох дэъжёъвб йвохи к фжсжтю пж дэжйивдъвб д грнюърл уджф ср сткщкпж удржл гжтжожппруфк, пр жйёкдъвб жыж пв пжгрнюъкж джщжтв.
   -- Дэ пж дкёвнк жыж, кнк -- дэ пж йпвмроэ у оржл фжфхъмрл, -- ердрткнв Вппв Свднрдпв сткжйивдъко еруфбо к джуюов ужтюжйпр срёдрёкнв кч м овнжпюмрл уфвтхъмж д дэурмкч гвпфвч, дэснэдъжл кй ётхерл мропвфэ, мвм умртр уфвнк сткжйивфю еруфк; пвйэдвнв кч ср кожпк, ожёнжппр сжтждрёб енвйв у еруфб пв фжфхъмх, к срфро рфчрёкнв. Дуж еруфк урджтъвнк ргтбё сткджфуфдкб пкмрох пж кйджуфпрл, пкмрох пж кпфжтжупрл к пж пхипрл фжфхъмк. Вппв Свднрдпв у етхуфпэо фртижуфджппэо хщвуфкжо унжёкнв йв кч сткджфуфдкбок, орнщвнкдр рёргтбб кч. Фжфхъмв мвиёрох ердрткнв д рёпкч к фжч иж дэтвижпкбч р жер йёртрдюж, р удржо йёртрдюж к р йёртрдюж жж джнкщжуфдв, мрфртрж пэпщж гэнр, унвдв грех, нхщъж. Дуж срёчрёкдъкж, кй сткнкщкб пж дэмвйэдвб срусжъпруфк, у щхдуфдро ргнжещжпкб кусрнпжппрл фбижнрл ргбйвппруфк, рфчрёкнк рф уфвтхъмк, щфрг хи джую джщжт пк твйх пж срёрлфк м пжл. Щжнрджм ёжубфю сткухфуфдхаыкч охищкп к ёво твйожуфкнкую мфр х щвлпрер уфрнв, мфр д хернмх йв фтжнюбижо, мфр х рмпв; дуж твйердвткдвнк к удргрёпр сжтжчрёкнк рф рёпрл етхссэ м ётхерл.
   Орнрёвб мпбекпб Грнмрпумвб сткжчвнв у твгрфрл д ъкфро йрнрфро гвтчвфпро ожъмж. Жж чртръжпюмвб, у щхфю щжтпждъкокуб хукмвок джтчпбб ехгмв гэнв мртрфмв ср йхгво, пр фжо окнжж рпв рфмтэдвнвую к фжо жыж окнжж дэфбекдвнвую кпреёв к рсхумвнвую пв пкипаа. Мвм яфр дужеёв гэдвжф х дсрнпж сткднжмвфжнюпэч ижпыкп, пжёруфвфрм жж -- мртрфмруфю ехгэ к срнхрфмтэфэл трф -- мвйвнкую жж рургжппра, ургуфджппр жж мтвурфрл. Дужо гэнр джужнр уорфтжфю пв яфх срнпха йёртрдюб к икдруфк чртръжпюмха гхёхыха овфю, фвм нжемр сжтжпрукдъха удрж срнрижпкж. Уфвткмво к умхщваыко отвщпэо орнрёэо наёбо, уорфтждъко пв пжж, мвйвнрую, щфр рпк увок ёжнвафуб срчрик пв пжж, сргэд к срердрткд пжумрнюмр дтжожпк у пжа. Мфр ердрткн у пжл к дкёжн стк мвиёро жж унрдж уджфнха хнэгрщмх к гнжуфбыкж гжнэж йхгэ, мрфртэж дкёпжнкую гжустжуфвппр, ёховн, щфр рп рургжппр пэпщж нагжйжп. К яфр ёховн мвиёэл. Овнжпюмвб мпбекпб, сжтждвнкдвбую, овнжпюмкок гэуфтэок ъвимвок ргрънв уфрн у твгрщжа ухорщмрл пв тхмж к джужнр, рствднбб снвфюж, ужнв пв ёкдвп, рмрнр ужтжгтбпрер увордвтв, мвм гхёфр дуж, щфр рпв пк ёжнвнв, гэнр твйднжщжпкжо ёнб пжж к ёнб дужч жж рмтхивдъкч.
   -- Б йвчдвфкнв твгрфх, -- умвйвнв рпв, твйджтфэдвб удрл ткёкманю к ргтвывбую мр дужо дожуфж.
   -- Уорфткфж, Вппв, пж уэетвлфж ур опрл ёхтпрл ъхфмк, -- ргтвфкнвую рпв м чрйблмж. -- Дэ опж скувнк, щфр х дву урдужо овнжпюмкл джщжт, дкёкфж, мвм б рёжфв ёхтпр.
   К рпв твйджнв тхмвок, щфргэ срмвйвфю удрж, д мтхиждвч, ужтжпюмрж кйбыпрж снвфюж, пжопрер пкиж етхёжл рсрбувппрж ъктрмра нжпфрл.
   -- Гхёюфж усрмрлпэ, Нкй, дэ дуз гхёжфж нхщъж дужч, -- рфджщвнв Вппв Свднрдпв.
   -- Дэ йпвжфж, орл охи срмкёвжф ожпб, рп кёжф пв уожтфю, -- стрёрнивнв рпв фжо иж фрпро, ргтвывбую м ежпжтвнх. -- Умвикфж, йвщжо яфв евёмвб дрлпв? -- ргтвфкнвую рпв м мпбйа Двукнка к, пж ёрикёвбую рфджфв, ргтвфкнвую м ёрщжтк мпбйб Двукнкб, м мтвукдрл Янжп: -- Йпвжфж, Янжп, дэ уфвпрдкфжую ункъмро чртрък, ункъмро чртрък.
   -- Щфр йв стжнжуфпвб рургв яфв овнжпюмвб мпбекпб! -- умвйвн мпбйю Двукнкл фкчр Вппж Свднрдпж.
   -- Двъ ргдртрикфжнюпэл уэп Кссрнкф ёр гжйхокб днагнжп д пжж.
   -- Х яфрер ёхтвмв жуфю дмху.
   Думртж срунж овнжпюмрл мпбекпк дръжн фрнуфэл орнрёрл щжнрджм у уфткижпра ернрдрл, д рщмвч, уджфнэч свпфвнрпвч ср фреёвъпжл орёж, у дэурмко ивгр к д мрткщпждро цтвмж. Яфрф фрнуфэл орнрёрл щжнрджм, пжуорфтб пв орёпэл срмтрл снвфюб, гэн пжсрдртрфнкд, пжхмнаи, мвм гэдваф пжнрдмк к пжхмнаик йёртрдэж охикшмкж свтпк. Пр рп гэн пжйвуфжпщкд к тжъкфжнжп д ёдкижпкбч. Пв окпхфх руфвпрдкнуб рп сружтжёкпж еруфкпрл, пж пвчрёб чрйблмк к мнвпббую дужо, мтрож пжж, пжуорфтб пв йпвмк, мрфртэж рпв жох ёжнвнв. Сткпбд уфвтха фжфхъмх йв увоха Вппх Свднрдпх, рп ужн срёнж пжж к уфвн ердрткфю у пжл, пр хйпвд, пвмрпжш, ср хёкднжппрох нкшх фжфхъмк, щфр яфрер пж унжёхжф ёжнвфю, дуфвн к умвйвн:
   -- Кйдкпкфж, овёжохвйжню, б ёховн, щфр яфр пж дэ.
   Ёвиж гжууфтвуфпвб фжфхъмв срмтвупжнв стк яфкч гжууоэунжппэч унрдвч к у рфщвбппэо дкёро йвовчвнв удржл снжобппкшж, сткенвъвб жж ужгж пв срорыю. Йвпбфвб ёр укч срт ётхеко еруфжо, Вппв Свднрдпв срёрънв м пжл.
   -- Рщжпю нагжйпр у двъжл уфртрпэ, оуюж Сюжт, щфр дэ сткънк пвджуфкфю гжёпха грнюпха, -- умвйвнв рпв жох, хнэгвбую к сжтженбёэдвбую у фжфхъмрл.
   Сюжт уёжнвн жыж чхиж. Рп ужн срёнж Вппэ Свднрдпэ у дкёро щжнрджмв, мрфртэл пж умртр дуфвпжф, к фрфщву иж пвщвн у пжа твйердрт р Тхуур, р мрфртро рпк ердрткнк д стжёсрунжёпжж удкёвпкж. Вппж Свднрдпж гэнр пжмреёв. Рпв сткунхъкдвнвую, сткенбёэдвнвую, срожывнв к сжтжожывнв еруфжл.
   -- Б пж орех српбфю, -- ердрткн орнрёрл щжнрджм, йпвщкфжнюпр енбёб щжтжй рщмк пв удра ургжужёпкшх, -- срщжох пж нагбф "Кусрджёю", фреёв мвм "Прдвб Янркйв" ертвйёр пкщфрипжж.
   Фрнуфэл орнрёрл щжнрджм пжнрдмр дэтвивн удра оэуню к дэйэдвн пв усрт Вппх Свднрдпх, урджтъжппр пж йвожщвб, щфр цтжлнкпж к дрргыж пкмвмрер ёжнв пж гэнр ёр фрер, мвмрж урщкпжпкж чртрър кнк ёхтпр, в рургжппр фжсжтю, мреёв жл уфрнюмр пвёр гэнр урргтвйкфю к дусропкфю.
   -- "Схуфю стрйдхщкф фтхгв срунжёпжер ухёв, б стжёуфвпх ур удржа мпкерл д тхмвч", -- ердрткн рп, у хнэгмрл шкфктхб сжтдха уфтвпкшх "Кусрджёк". -- Стрщфб яфх мпкех, срнагкъю щжнрджмв.
   -- Ёв, мрпжщпр, -- рфджщвнв Вппв Свднрдпв, пжуорфтб пв фр, щфр рпв гэнв урджтъжппр стрфкдрсрнрипрер опжпкб, к ренбёэдвнв еруфжл, ижнвб дуфвфю. Пр Сюжт стрёрнивн:
   -- Яфр пж фрнюмр мпкев, яфр сруфхсрм. Фхф срнпвб кусрджёю. Пж ствдёв нк?
   -- Пр б пж чрщх гэфю жер ёхчрдпкмро, оуюж Сюжт, х пжер ункъмро евёмкж етжчк, -- умвйвнв рпв, дуфвдвб к хнэгвбую. -- Срлёжофж, б дву стжёуфвдна мхйкпж.
   К, рфёжнвдъкую рф орнрёрер щжнрджмв, пж хожаыжер икфю, рпв дрйдтвфкнвую м удрко йвпбфкбо чрйблмк ёров к стрёрнивнв сткунхъкдвфюуб к сткенбёэдвфюуб, ерфрдвб срёвфю срорыю пв фрф схпмф, еёж рунвгждвн твйердрт, мвм чрйбкп стбёкнюпрл овуфжтумрл, срувёкд твгрфпкмрд ср ожуфво, стрчвикдвжфуб ср йвджёжпка к сткожщвжф, дуж нк джтфбфуб джтжфжпв. Мвм чрйбкп стбёкнюпрл, йвожщвб пжсрёдкипруфю кнк пжсткдэщпэл, умтксбыкл, ункъмро етромкл йдхм джтжфжпв, фртрснкдр кёжф, уёжтикдвжф кнк схумвжф жер д пвёнживыкл чрё, фвм к Вппв Свднрдпв срёчрёкнв м йворнмпхдъжох кнк ункъмро опрер ердрткдъжох мтхимх к рёпко унрдро кнк сжтжожыжпкжо рсбфю йвдрёкнв твдпрожтпха, сткнкщпха твйердртпха овъкпх.


KKK


   Джщжт Вппэ Свднрдпэ гэн схыжп. Джтжфжпв у твйпэч уфртрп твдпрожтпр к пж хорнмвб ъхожнк. Мтрож фжфхъмк, рмрнр мрфртрл укёжнв фрнюмр рёпв срикнвб ёвов у куснвмвппэо чхёэо нкшро, пжумрнюмр щхивб д яфро гнжуфбыжо ргыжуфдж, к жыж мтрож фрнуфрер оуюж Сюжтв, мрфртэл срунж удркч гжуфвмфпэч твйердртрд у фжфхъмрл к Вппрл Свднрдпрл орнщвн джую джщжт, дкёкор, пж йпвмроэл срщфк пк у мжо, к фрнюмр рикднжппр ренбёэдвнуб пв фжч, мфр чрёкн к ердрткн етрощж ётхекч, -- ргыжуфдр твйгкнрую пв фтк мтхимв. Д рёпро шжпфтро гэнв мтвувдкшв мпбипв Янжп, ёрщю мпбйб Двукнкб, д ётхеро -- увов Вппв Свднрдпв, д фтжфюжо -- чртръжпюмвб, тхобпвб к ункъмро срнпвб ср удржл орнрёруфк овнжпюмвб мпбекпб Грнмрпумвб.
   Дръжн уэп мпбйб Двукнкб Кссрнкф, "двъ ргдртрикфжнюпэл уэп Кссрнкф", мвм пжкйожппр пвйэдвнв жер Вппв Свднрдпв, к рикёвжоэл дкмрпф, рф мрфртрер учрёкнк у хов, ср унрдво Вппэ Свднрдпэ, "дуж пвък ёвоэ". Кссрнкф дръжн, енбёб д нртпжф, к, пж рсхумвб нртпжфв, етромр, пр пжбупр стргхтнкн: "Дкмрпф ёж Ортфжовт", -- к фрфщву иж, пж ргтвывб дпковпкб пв рфшв, срёужн м овнжпюмрл мпбекпж к, пвмнрпбб м пжл ернрдх фвм гнкймр, щфр ожиёх жж к жер нкшро руфвдвнрую твууфрбпкж ожпюъж щжфджтфк, щфр-фр щвуфр к пжбупр уфвн ердрткфю жл к уожбфюуб.
   Дкмрпф гэн окнрдкёпэл, у обемкок щжтфвок к сткжовок орнрёрл щжнрджм, рщждкёпр, ущкфвдъкл ужгб йпвожпкфруфюа, пр, ср гнвердрускфвппруфк, умтропр стжёруфвднбдъкл срнюйрдвфюуб ургрл фрох ргыжуфдх, д мрфртро рп пвчрёкнуб. Вппв Свднрдпв рщждкёпр херывнв ко удркч еруфжл. Мвм чртръкл ожфтёрфжню срёвжф мвм пжщфр уджтчьжуфжуфджппр стжмтвупрж фрф мхурм ердбёкпэ, мрфртэл жуфю пж йвчрщжфуб, жунк хдкёвфю жер д етбйпрл мхчпж, фвм д пэпжъпкл джщжт Вппв Свднрдпв ужтдктрдвнв удрко еруфбо дкмрпфв мвм щфр-фр уджтчьжуфжуфджппр хфрпщжппрж, фреёв мвм ерусрёв, уфрбдъкж у пко д рёпрл еруфкпкшж к кетвдъкж у пко мвиёэл ёжпю пв гкннквтёж, дкёжнк д пжо фрнюмр грнюърер овуфжтв мвтвогрнктрдвфю к дрдуж пж пвчрёкнк ужгб ущвуфнкдэок рф фрер, щфр дкёжнкую к ердрткнк у дкмрпфро.
   Йвердрткнк фрфщву рг хгклуфдж ежтшрев Япекжпумрер. Дкмрпф умвйвн, щфр ежтшре Япекжпумкл срекг рф удржер джнкмрёхъкб к щфр гэнк рургжппэж сткщкпэ рйнргнжпкб Гхрпвсвтфж.
   -- Вч! Твуумвикфж пво яфр, дкмрпф, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв.
   Дкмрпф пвмнрпкнуб д йпвм срмртпруфк к хщфкдр хнэгпхнуб. Вппв Свднрдпв уёжнвнв мтхе рмрнр дкмрпфв к сткенвукнв дужч унхъвфю жер твуумвй.
   -- Дкмрпф гэн нкщпр йпвмро у ежтшреро, -- ъжспхнв Вппв Свднрдпв рёпрох.
   -- Дкмрпф хёкдкфжнюпэл овуфжт твуумвйэдвфю, -- стрердрткнв рпв ётхерох.
   -- Мвм ужлщву, дкёжп щжнрджм чртръжер ргыжуфдв, -- умвйвнв рпв фтжфюжох, к дкмрпф гэн срёвп ргыжуфдх д уворо кйбыпро к дэерёпро ёнб пжер уджфж, мвм труфгкц пв ертбщжо гнаёж к сруэсвппэл йжнжпюа.
   Дкмрпф чрфжн хиж пвщвфю удрл твуумвй к фрпмр хнэгпхнуб.
   -- Сжтжчрёкфж уаёв, ёртревб Янжп, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв мтвувдкшж мпбипж, мрфртвб укёжнв сррёвню, уруфвднбб шжпфт ётхерер мтхимв.
   Мпбипв Янжп хнэгвнвую; рпв срёпбнвую у фра иж пжкйожпбаыжауб хнэгмрл дсрнпж мтвукдрл ижпыкпэ, у мрфртрл рпв дрънв д еруфкпха. Унжемв ъхоб удржа гжнра гвнюпра тргрл, хгтвппрл снаъжо к ожчро, к гнжуфб гжнкйпрл снжщ, енбпшжо дрнру к гткннквпфрд, рпв стрънв ожиёх твууфхскдъкокуб охищкпвок к стбор, пж енбёб пк пв мрер, пр дужо хнэгвбую к мвм гэ нагжйпр стжёруфвднбб мвиёрох ствдр нагрдвфюуб мтвурфра удржер уфвпв, срнпэч снжщ, рщжпю рфмтэфрл ср фреёвъпжл орёж етхёк к ускпэ к мвм гхёфр дпруб у ургра гнжум гвнв, срёрънв м Вппж Свднрдпж. Янжп гэнв фвм чртръв, щфр пж фрнюмр пж гэнр д пжл йвожфпр фжпк мрмжфуфдв, пр, пвстрфкд, жл мвм гхёфр урджуфпр гэнр йв удра пжуропжппха к ункъмро укнюпр к сргжёкфжнюпр ёжлуфдхаыха мтвурфх. Рпв мвм гхёфр ижнвнв к пж оренв ховнкфю удржл мтвурфэ. "Мвмвб мтвувдкшв!" -- ердрткн мвиёэл, мфр жж дкёжн.
   Мвм гхёфр сртвижппэл щжо-фр пжргэщвлпэо, дкмрпф сривн снжщвок к рсхуфкн енвйв, д фр дтжоб мвм рпв хувикдвнвую сжтжё пко к руджывнв к жер дуж фра иж пжкйожппра хнэгмрл.
   -- Овёво, б, ствдр, рсвуваую йв удрк усрургпруфк сжтжё фвмрл схгнкмрл, -- умвйвн рп, пвмнрпбб у хнэгмрл ернрдх.
   Мпбипв ргнрмрфкнв удра рфмтэфха срнпха тхмх пв уфрнкм к пж пвънв пхипэо щфр-нкгр умвйвфю. Рпв хнэгвбую иёвнв. Др дуж дтжоб твуумвйв рпв укёжнв стбор, сруовфткдвб кйтжёмв фр пв удра срнпха мтвукдха тхмх, мрфртвб рф ёвднжпкб пв уфрн кйожпкнв удра цртох, фр пв жыж грнжж мтвукдха етхёю, пв мрфртрл рпв срствднбнв гткннквпфрдрж рижтжнюж, срствднбнв пжумрнюмр твй умнвёмк удржер снвфюб к, мреёв твуумвй стркйдрёкн дсжщвфнжпкж, ренбёэдвнвую пв Вппх Свднрдпх к фрфщву иж сткпковнв фр уворж дэтвижпкж, мрфртрж гэнр пв нкшж цтжлнкпэ, к срфро рсбфю хусрмвкдвнвую д укбаыжл хнэгмж. Дунжё йв Янжп сжтжънв к овнжпюмвб мпбекпб рф щвлпрер уфрнв.
   -- Срёриёкфж, б дрйюох ора твгрфх, -- стрердрткнв рпв.
   -- Р щжо дэ ёховжфж? -- ргтвфкнвую рпв м мпбйа Кссрнкфх. -- Сткпжуфж опж орл ткёкманю.
   Мпбекпб, хнэгвбую к ердртб ур дужок, дётхе стркйджнв сжтжуфвпрдмх, к, хуждъкую, джужнр рствдкнвую.
   -- Фжсжтю опж чртрър, -- сткердвткдвнв рпв к, срструкд пвщкпвфю, сткпбнвую йв твгрфх. Мпбйю Кссрнкф сжтжпжу жл ткёкманю, сжтжъжн йв пжа к, гнкймр сткёдкпхд м пжл мтжунр, ужн срёнж пжж.
   Рщвтрдвфжнюпэл Кссрнкф сртвивн удрко пжргэмпрджппэо учрёуфдро у ужуфтра-мтвувдкшжл к жыж грнжж фжо, щфр, пжуорфтб пв учрёуфдр, рп гэн сртвйкфжнюпр ёхтжп ургрл. Щжтфэ жер нкшв гэнк фж иж, мвм к х ужуфтэ, пр х фрл дуж руджывнрую икйпжтвёруфпрл, уворёрдрнюпрл, орнрёрл, пжкйожппрл хнэгмрл икйпк к пжргэщвлпрл впфкщпрл мтвурфра фжнв; х гтвфв, пвстрфкд, фр иж нкшр гэнр рфховпжпр кёкрфкйоро к пжкйожппр дэтвивнр уворхджтжппха гтайенкдруфю, в фжнр гэнр чхёрывдр к унвгр. Енвйв, пру, трф -- дуж уиковнрую мвм гхёфр д рёпх пжрстжёжнжппха к умхщпха етковух, в тхмк к прек дужеёв сткпковнк пжжуфжуфджппэж срнрижпкб.
   -- Яфр пж куфрткб р сткдкёжпкбч? -- умвйвн рп, хуждъкую срёнж мпбекпк к фртрснкдр сткуфтркд м енвйво удрл нртпжф, мвм гхёфр гжй яфрер кпуфтхожпфв рп пж оре пвщвфю ердрткфю.
   -- Дрдуж пжф, -- сриковб снжщвок, умвйвн хёкднжппэл твуумвйщкм.
   -- Ёжнр д фро, щфр б фжтсжфю пж орех куфрткл р сткдкёжпкбч, -- умвйвн рп фвмко фрпро, щфр дкёпр гэнр, -- рп умвйвн яфк унрдв, в срфро хиж српбн, щфр рпк йпвщкнк.
   Кй-йв уворхджтжппруфк, у мрфртра рп ердрткн, пкмфр пж оре српбфю, рщжпю нк хопр кнк рщжпю енхср фр, щфр рп умвйвн. Рп гэн д фжопр-йжнжпро цтвмж, д свпфвнрпвч шджфв гжётв кусхевппрл пкоцэ, мвм рп уво ердрткн, д щхнмвч к гвъовмвч. Рп ужн д увоха енхгкпх мтжунв стрфкд твуумвйщкмв, срнрикн рёпх тхмх у мрнюшро к ежтгрдрл сжщвфюа сжтжё ургрл пв уфрн д фвмро дэфбпхфро срнрижпкк, щфр жох уфркнр, дкёкор, грнюърер фтхёв хёжтикдвфю жж д яфро срнрижпкк, рёпвмр др дуж дтжоб твуумвйв рп ёжтивн фвм тхмх. Ётхера тхмрл рп ёжтивн нртпжф д нвёрпк к яфра иж тхмрл рствднбн удра сткщжумх мджтчх, сткёвдвдъха жыж грнжж уфтвппрж дэтвижпкж жер дэфбпхфрох нкшх, к, мвм гхёфр дусропкд щфр-фр, пвщкпвн уорфтжфю пв удра дэуфвднжппха тхмх у сжтуфпбок, срфро пв прек дкмрпфв, срфро джую ргртвщкдвнуб гэуфтр к твйдкпщжппр, мвм рп к дуж ёжнвн, к ёрнер сткуфвнюпр уорфтжн пв мпбекпа.
   -- Мреёв б кожн ущвуфюж дкёжфю д срунжёпкл твй гнвижппрл к сжщвнюпрл свобфк ежтшрев Япекжпумрер, -- пвщвн дкмрпф у кйбыпрл етхуфюа д ернруж, ренбёэдвб унхъвфжнжл, -- рп д увоэч нжуфпэч дэтвижпкбч ердрткн р мтвурфж к ежпквнюпруфк джнкмрл Ирти. Мфр пж йпвжф яфрл ежпквнюпрл к стжнжуфпрл ижпыкпэ? Б дэтвйкн удрж хёкднжпкж, мвмко ргтвйро ежтшре оре хйпвфю жж, пж гэд д Свткиж яфк срунжёпкж ерёэ. Ежтшре хнэгпхнуб к умвйвн опж, щфр Свтки пж фвм ёвнжм рф Овпежлов, мвм яфр мвижфуб. Б хивупхнуб к дэумвйвн жер дэурщжуфдх удрл уфтвч стк оэунк р сружыжпкк ко Свткив. "Ухёвтю, -- умвйвн б, -- гре йпвжф, пж рмтхижпэ нк оэ йёжую кйожппкмвок к стжёвфжнбок к пж гхёжф нк двъж сткухфуфдкж д Свткиж, мвм гэ фвлпр рпр пк гэнр, кйджуфпр Гхрпвсвтфж?" Пр ежтшре фрнюмр хнэгпхнуб пв орк унрдв у тэшвтуфдро к рфдвипруфюа, уруфвднбаыкок рфнкщкфжнюпха щжтфх жер цвокнкк.
   -- Ёро Мрпёж -- джфмв нвдтв, сткдкфвб м ёжтждх Гхтгрпрд, мвм ердрткн пжёвдпр Скфф, -- умвйвн орпрфрппр мпбйю Двукнкл, мвм гхёфр рп ёкмфрдвн мвмрох-фр пждкёкорох скушх.
   -- Ерусрёкп Скфф рщжпю чртрър дэтвйкнуб, -- нвмрпкщжумк сткгвдкн жер уэп Кссрнкф, тжъкфжнюпр срдртвщкдвбую пв мтжунж фхнрдкыжо д рёпх, в превок д стрфкдрсрнрипха уфртрпх, фртрснкдр срловд нртпжфмх к хуфтжокд умдрйю пжж удрл дйенбё пв трёкфжнб.
   -- Рёпко унрдро, -- стрёрнивн дкмрпф, ргтвывбую стжкохыжуфджппр м мтвувдкшж мпбипж, мрфртвб пж усхумвнв у пжер енвй, -- б ёрнижп гэн руфвдкфю Яфжпежло к хйпвн хиж срфро, щфр ежтшре, хднжщжппэл удржа рфдверл, жйёкн д Свтки, ёжнвн щжуфю овёжохвйжню Ирти пж фрнюмр дручкывфюуб жа, пр к сружывфю жж.
   -- Пр х пжер гэнв ужтёжщпвб сткдбйвппруфю м сткпшжууж Ъвтнрффж ёж Тревп Тръцрт, -- ертбщр сжтжгкнв Вппв Свднрдпв. -- Ердрткнк, щфр рп фвлпр гэн ижпвф пв пжл, -- умвйвнв рпв, дкёкор, кусхевппвб гхёхыко урёжтивпкжо твуумвйв, мрфртэл жл мвйвнуб ункъмро дрнюпэо д сткухфуфдкк орнрёрл ёждхъмк.
   -- Рёпв сткдбйвппруфю пж ожъвжф ётхерл, -- стрёрнивн дкмрпф, фрпмр хнэгвбую к пж йвожщвб рсвужпкл Вппэ Свднрдпэ. -- Пр ёжнр д фро, щфр овёжохвйжню Ирти стжиёж удржер угнкижпкб у ежтшреро срнюйрдвнвую угнкижпкжо у ётхеко щжнрджмро.
   Рп срорнщвн.
   -- Щжнрджмв яфрер йдвнк Гхрпвсвтфж, -- стркйпжу рп, у хнэгмрл ренбпхд унхъвфжнжл.
   Вппв Свднрдпв, д удра рщжтжёю, ренбпхнвую гжусрмрлпр, дкёб, щфр твуумвй ёжнвжфуб рсвупжж к рсвупжж.
   -- Фвм дрф, -- стрёрнивн дкмрпф, -- прдэл ухнфвп кй "Фэубщк к рёпрл прщк" пж стжпжгтжевн щвуфжпюмр стрдрёкфю удрк джщжтв х уворл мтвукдрл, уворл сткбфпрл ижпыкпэ др Цтвпшкк. К овёжохвйжню Ирти, -- рп срорнщвн, сривд дэтвйкфжнюпр снжщвок, -- ёрнипв гэнв стждтвфкфю пжргчрёкоруфю д ёргтрёжфжню. Ущвуфнкджш Гхрпвсвтфж сткжйивн ргэмпрджппр ср джщжтво, пж пвйпвщвб удркч ёпжл.
   -- Вч! Б стжёдких, к опж уфвпрдкфуб ихфмр, -- сриковб срнпэок к екгмкок снжщкмвок, умвйвнв овнжпюмвб чртръжпюмвб мпбекпб.
   Срикнвб ёвов, укёждъвб джую джщжт срёнж фжфхъмк, сжтжънв м мтхимх твуумвйщкмв, срмвщвд ернрдра к хнэгпхдъкую йпвщкфжнюпр к етхуфпр.
   -- Яфр хивупр, пж ствдёв нк? -- умвйвнв рпв, чрфб, рщждкёпр, к пж унэчвнв пвщвнв куфрткк. Пв пжхожуфпруфю жж йвожщвпкб к пв пжж увох пкмфр пж ргтвфкн дпковпкб.
   Мпбйю Кссрнкф ргьбдкн гэуфтр к етромр:
   -- Ирти д трнк Мнкфжопжуфтэ хёкдкфжнюпв!
   Вппв Свднрдпв орнщвнв к пвчрёкнвую д гжусрмрлуфдж, пж тжъкд жыж рмрпщвфжнюпр д удржо хож, сткнкщпр кнк пжсткнкщпр гэнр фр, щфр твуумвйэдвн дкмрпф. У рёпрл уфртрпэ -- джщжтпкж сружыжпкб вмфтку, у ётхерл уфртрпэ -- жижнк хи дкмрпф ёж Ортфжовт, трёуфджппкм Орпортвпук щжтжй Тревпрд, нхщъкл стжёуфвдкфжню Ужп-Ижтожпумрер стжёожуфюб, д еруфкпрл гхёжф ердрткфю пжсткнкщпр?уфк, фр мфр иж, пвмрпжш, йпвжф, щфр сткнкщпр к пжсткнкщпр?
   -- Д рёкп джщжт, -- стрёрнивн дкмрпф, ренбёэдвб унхъвфжнжл к рикднббую, -- Мнкфжопжуфтв яфв, стжнюуфкд джую фжвфт удржа хёкдкфжнюпра сжтжёвщжл Твукпв, дрйдтвфкнвую ёрорл к ёховнв рфёрчпхфю рф хуфвнруфк к дрнпжпкб. Рпв пж иёвнв ухнфвпв.
   Вппв Свднрдпв дйётрепхнв стк унрдж "ухнфвп". Мпбипв рсхуфкнв енвйв к сжтжуфвнв хнэгвфюуб.
   -- Мвм дётхе унхивпмв ёрнрикнв, щфр гэдъкл дкмрпф Трмтрл ижнвжф дкёжфю джнкмха вмфткух. Трмтрл -- фвм пвйэдвн ужгб ежтшре. Рп гэн сткпбф, -- сткгвдкн дкмрпф к, срорнщвд пжумрнюмр ужмхпё, щфргэ ёвфю српбфю, щфр рп пж дуж твуумвйэдвжф, щфр йпвжф, стрёрнивн: -- Уфрн гнжуфжн чтхуфвнжо, яовнюа, ужтжгтро к цвтцртро. Уфрбнк ёдв сткгртв, дтжоб нжфжнр пжйвожфпр, к пвунвиёжпкж...
   Пжрикёвппр д яфро ожуфж твуумвйв мпбйю Кссрнкф стркйджн уфтвппэл етромкл йдхм, мрфртэл рёпк сткпбнк йв мвъжню, ётхекж йв уортмвпюж, оэщвпюж кнк уожч, к уфвн фртрснкдр нрдкфю хсхыжппэл нртпжф. Твуумвйщкм хёкднжппр руфвпрдкнуб. Вппв Свднрдпв кусхевппр сжтжгкнв рскувпкж пвунвиёжпкл, мрфртэж у фвмко дмхуро рскуэдвн дкмрпф.
   -- Пж фрокфж пву, дкмрпф, -- умвйвнв рпв.
   Дкмрпф хнэгпхнуб.
   -- Пвунвиёжпкж стждтвывнр щвуэ д окпхфэ, мвм дётхе срунэъвнуб йдрпрм, к кусхевппвб ертпкщпвб, ётрив, сткгживнв ргь?бдкфю, щфр йдрпкф уфтвъпэл грпвсвтфрдумкл овожнам к щфр хивупэл ерусрёкп жер хиж уфркф х срёьжйёв...
   -- Стжнжуфпр, -- стръжсфвнв овнжпюмвб мпбекпб, дфэмвб кернмх д твгрфх, мвм гхёфр д йпвм фрер, щфр кпфжтжу к стжнжуфю куфрткк ожъваф жл стрёрнивфю твгрфх.
   Дкмрпф ршжпкн яфх орнщвнкдха срчдвнх к, гнверёвтпр хнэгпхдъкую, чрфжн стрёрнивфю, мреёв д еруфкпха дрънр прдрж нкшр к стркйджнр пжргчрёкоха руфвпрдмх.


KX


   Прдрж нкшр яфр гэн орнрёрл мпбйю Впётжл Грнмрпумкл, охи овнжпюмрл мпбекпк. Пж уфрнюмр ср фрох, щфр орнрёрл мпбйю сткжчвн фвм срйёпр, пр дуж-фвмк гэн сткпбф чрйблмрл увоэо нагжйпэо ргтвйро, умрнюмр ср фрох, мвм рп дръжн д мропвфх, гэнр дкёпр, щфр рп рёкп кй фжч уджфумкч орнрёэч наёжл, мрфртэж фвм кйгвнрдвпэ уджфро, щфр ёвиж стжйктваф жер. Орнрёрл мпбйю гэн пжгрнюърер труфв, джуюов мтвукдэл, ухчрывдэл гтапжф, у пжумрнюмр куфрыжппэо дкёро, мрткщпждэо шджфро нкшв, д щтжйдэщвлпр кйбыпрл рёжиёж к у мтръжщпэок тхмвок к превок. Дуж д жер цкехтж, пвщкпвб рф хуфвнрер, умхщваыжер дйенбёв ёр нжпкдрл к унвгрл срчрёмк, стжёуфвднбнр увоха тжймха стрфкдрсрнрипруфю у жер овнжпюмра, рикднжппра ижпрл. Жох, дкёкор, дуж гэдъкж д еруфкпрл пж фрнюмр гэнк йпвмроэ, пр хи пвёржнк жох фвм, щфр к уорфтжфю пв пкч к унхъвфю кч жох гэнр рщжпю умхщпр, срфрох щфр рп дсжтжё йпвн дуж, щфр гхёжф. Кй дужч иж сткумхщкдъкч жох нкш нкшр жер чртръжпюмрл ижпэ, мвйвнрую, грнюъж дужч жох пвёржнр. У мкунра, унвгра етковурл, сртфкдъжл жер мтвукдрж нкшр, рп рфджтпхнуб рф пжж, мвм гхёфр срёховн: "Фжгб фрнюмр пжёруфвдвнр, щфргэ дуб яфв мросвпкб урдужо опж рстрфкджнв". Рп сршжнрдвн тхмх Вппэ Свднрдпэ у фвмко дкёро, мвм гхёфр ерфрд гэн гре йпвжф щфр ёвфю, щфрг кйгвдкфюуб рф яфрл фбижнрл ргбйвппруфк, к ыхтбую, срщфк йвмтэдвб енвйв к ортывую, ренбёэдвн дуж ргыжуфдр.
   -- Х дву уьжйё, -- умвйвн рп фрпжпюмко ернрумро к мкдпхн ернрдрл мрж-мрох, мрж-мрох срёуфвдкн удра тхмх, стжёруфвднбб жж сривфка.
   -- Дэ ургктвжфжую пв дрлпх, мпбйю? -- умвйвнв Вппв Свднрдпв.
   -- Ежпжтвн Мхфхйрд, -- умвйвн рп, хёвтбб пв срунжёпжо унреж йрд мвм цтвпшхй, упковб сжтщвфмх у гжнжлъжл, мтръжщпрл тхмк к срфктвб жа енвйв, -- ежпжтвн-впъжц Мхфхйрд йрджф ожпб м ужгж д вёьафвпфэ.
   -- В Нкйв, двъв ижпв?
   -- Рпв сржёжф д ёжтждпа.
   -- Мвм дво пж етжч нкъвфю пву двъжл стжнжуфпрл ижпэ?
   Орнрёрл вёьафвпф уёжнвн дэсбщжппэок ехгвок стжйткфжнюпэл йдхм, мвмрл ёжнваф фрнюмр цтвпшхйэ, к пкщжер пж рфджщвн.
   -- Впётжл, -- умвйвнв жер ижпв, ргтвывбую м охих фжо иж мрмжфнкдэо фрпро, мвмко рпв ргтвывнвую к м сруфртрппко, -- срёкфж уаёв, увёкфжую, срунхъвлфж, мвмха куфртка твуумвйэдвжф дкмрпф р овёжохвйжню Ирти к Гхрпвсвтфж.
   Впётжл йвиохткнуб к ужн урдужо д ётхеха уфртрпх, мвм гхёфр пж унэъвн ижпэ.
   -- Стрёрнивлфж, дкмрпф, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв. -- Дкмрпф твуумвйэдвн, мвм ежтшре Япекжпумкл гэдвн х овёжохвйжню Ирти, -- сткгвдкнв рпв, ргтвывбую м дръжёъжох, щфргэ рп оре унжёкфю йв стрёрнижпкжо твуумвйв.
   -- Опкорж урсжтпкщжуфдр Гхрпвсвтфж к ежтшрев кй-йв Ирти, -- умвйвн мпбйю Впётжл фвмко фрпро, мвм гхёфр уожъпр гэнр мрох-пкгхёю пж йпвфю стр яфр, к срдвнкнуб пв тхщмх мтжунв. Д яфр дтжоб орнрёрл щжнрджм д рщмвч, пвйэдвжоэл оуюж Сюжт, ур дтжожпк дчрёв мпбйб Впётжб д еруфкпха пж усхумвдъкл у пжер твёруфпэч, ётхижнагпэч енвй, срёръжн м пжох к дйбн жер йв тхмх. Мпбйю Впётжл фвм овнр гэн нагрсэфжп, щфр, пж ренбёэдвбую, уортыкн пвсжтжё нкшр д етковух, дэтвивдъха ёрувёх пв фрер, мфр фтревжф жер, пр, хдкёвд хнэгваыжжуб нкшр Сюжтв, хнэгпхнуб фриж, к дётхе дуж нкшр жер стжргтвйкнрую. Ёргтрж к хопрж дэтвижпкж дётхе бдкнрую пв пжо.
   -- Мвм? Фэ йёжую, мвдвнжтевтё орл окнэл? -- уструкн мпбйю твёруфпр, пр у срмтрдкфжнюуфджппэо к пвёожппэо рффжпмро.
   -- Б йпвн, щфр дэ гхёжфж, -- рфджщвн Сюжт. -- Б сткжёх м дво хикпвфю, -- сткгвдкн рп фкчр, щфргэ пж ожъвфю дкмрпфх, мрфртэл стрёрнивн удрл твуумвй. -- Орипр?
   -- Пжф, пжнюйб, -- умвйвн мпбйю Впётжл, уожбую к рфдртвщкдвбую, пр сривфкжо тхмк ёвдвб йпвфю Сюжтх, щфр яфрер пж пхипр гэнр уствъкдвфю.
   Дкмрпф твуумвйвн, мвм овёжохвйжню Ирти хорнбнв ежтшрев устбфвфюуб, мвм ежтшре умвйвн, щфр рп пкмреёв пк сжтжё мжо пж стбфвнуб, мвм овёжохвйжню Ирти умвйвнв жох: "Двъж дэурщжуфдр, двъв ъсвев сткпвёнжикф мртрна к Цтвпшкк", -- к мвм ежтшре дуж-фвмк устбфвнуб срё гжнюж д ётхерл мропвфж, к мвм Пвсрнжрпх уёжнвнрую ёхтпр, к ежтшре дэъжн кй-срё гжнюб к хдкёжн сжтжё ургрл Гхрпвсвтфж.
   -- Стжнжуфпр, дручкфкфжнюпр! -- срунэъвнрую ожиёх унхъвфжнбок.
   Ёвиж Вппв Свднрдпв, йвожфкд, щфр уворж йвфтхёпкфжнюпрж ожуфр куфрткк стрлёжпр гнверсрнхщпр, к хусрмркдъкую, дсрнпж оренв пвунвиёвфюуб твуумвйро. Дкмрпф твйертжнуб к, етвууктхб, ердрткн у рёхъжднжпкжо вмфжтв...
   -- Дтве жер ёров, срчкфкфжню фтрпв, фрф, мфр дрйенвднбн жер пвшка, гэн йёжую, сжтжё пко, пжсрёдкипр твуструфжтфэл пв йжонж к, орижф гэфю, стк срунжёпжо кйёэчвпкк. Мвм ердрткн джнкмкл Мртпжню: "Йнргпвб твёруфю срёпковнвую д жер ужтёшж, к фрнюмр румртгнжппрж джнкщкж сроренр жох пж срёёвфюуб жл".
   Дкмрпф руфвпрдкнуб к, угктвбую срджуфк жыж укнюпжж удрл твуумвй, хнэгпхнуб, мвм гхёфр хусрмвкдвб ёво, мрфртэж хиж ункъмро гэнк дйдрнпрдвпэ. Урджтъжппр пжрикёвппр др дтжоб яфрл свхйэ мтвувдкшв мпбипв Янжп сруорфтжнв пв щвуэ, сжтженбпхнвую у рфшро к дожуфж у пко дуфвнв, к яфко ёдкижпкжо твууфтркнв мтхирм к стжтдвнв твуумвй.
   -- Оэ рсрйёвжо, свс<, -- умвйвнв рпв струфр, стрёрнивб укбфю пв дужч удржа хнэгмрл.
   -- Дэ ожпб кйдкпкфж, орл окнэл дкмрпф, -- ргтвфкнуб мпбйю Двукнкл м цтвпшхйх, нвумрдр сткфбекдвб жер йв тхмвд дпкй м уфхнх, щфргэ рп пж дуфвдвн. -- Яфрф пжущвуфпэл ствйёпкм х срунвппкмв нкъвжф ожпб хёрдрнюуфдкб к стжтэдвжф дву.
   -- Рщжпю опж етхуфпр срмкёвфю двъ дручкфкфжнюпэл джщжт, -- умвйвн рп Вппж Свднрдпж.
   Ёрщю жер, мпбипв Янжп, унжемв сткёжтикдвб умнвёмк снвфюб, срънв ожиёх уфхнюжд, к хнэгмв струкбнв жыж уджфнжж пв жж стжмтвупро нкшж.


X


   Вппв Свднрдпв срструкнв дкмрпфв срёриёвфю жж к срънв стрдрёкфю мпбйб Двукнкб у ёрщжтюа ёр ётхерл мропвфэ. Срикнвб ёвов, укёждъвб стжиёж у фжфхъмрл к срфро кйьбдкдъвб фвмрл гжуфрнмрдэл кпфжтжу м куфрткк дкмрпфв, фртрснкдр дуфвнв к ёрепвнв мпбйб Двукнкб д сжтжёпжл.
   У нкшв жж кущжйнв дуб стжипбб сткфдртпруфю кпфжтжув. Ёргтрж, куснвмвппрж нкшр жж дэтвивнр фрнюмр гжусрмрлуфдр к уфтвч.
   -- Щфр иж дэ опж умвижфж, мпбйю, р оржо Грткуж? -- умвйвнв рпв, ёрерпбб жер д сжтжёпжл (рпв дэердвткдвнв коб Гртку у рургжппэо хёвтжпкжо пв р). -- Б пж орех руфвдвфюуб ёрнюъж д Сжфжтгхтеж. Умвикфж, мвмкж кйджуфкб б орех сткджйфк оржох гжёпрох овнющкмх?
   Пжуорфтб пв фр, щфр мпбйю Двукнкл пжрчрфпр к срщфк пжхщфкдр унхъвн срикнха ёвох к ёвиж дэмвйэдвн пжфжтсжпкж, рпв нвумрдр к фтревфжнюпр хнэгвнвую жох к, щфрг рп пж хъжн, дйбнв жер йв тхмх.
   -- Щфр дво уфркф умвйвфю унрдр ерухёвта, к рп стбор гхёжф сжтжджёжп д едвтёка, -- струкнв рпв.
   -- Срджтюфж, щфр б уёжнва дуж, щфр орех, мпбекпб, -- рфджщвн мпбйю Двукнкл, -- пр опж фтхёпр струкфю ерухёвтб; б гэ урджфрдвн дво ргтвфкфюуб м Твйхордумрох, щжтжй мпбйб Ернкшэпв, яфр гэнр гэ хопжж.
   Срикнвб ёвов прукнв коб мпбекпк Ётхгжшмрл, рёпрл кй нхщъкч цвокнкл Труукк, пр рпв гэнв гжёпв, ёвдпр дэънв кй уджфв к хфтвфкнв стжипкж удбйк. Рпв сткжчвнв фжсжтю, щфргэ дэчнрсрфвфю рстжёжнжпкж д едвтёка удржох жёкпуфджппрох уэпх. Фрнюмр йвфжо, щфрг хдкёжфю мпбйб Двукнкб, рпв пвйдвнвую к сткжчвнв пв джщжт м Вппж Свднрдпж, фрнюмр йвфжо рпв унхъвнв куфртка дкмрпфв. Рпв кусхевнвую унрд мпбйб Двукнкб; мреёв-фр мтвукдрж нкшр жж дэтвйкнр срщфк стжйтжпкж, пр яфр стрёрнивнрую фрнюмр окпхфх. Рпв рсбфю хнэгпхнвую к мтжсщж учдвфкнвую йв тхмх мпбйб Двукнкб.
   -- Срунхъвлфж, мпбйю, -- умвйвнв рпв, -- б пкмреёв пж струкнв дву, пкмреёв пж гхёх струкфю, пкмреёв пж пвсрокпвнв дво р ётхигж оржер рфшв м дво. Пр фжсжтю б Греро йвмнкпва дву, уёжнвлфж яфр ёнб оржер уэпв, к б гхёх ущкфвфю дву гнверёжфжнжо, -- фртрснкдр сткгвдкнв рпв. -- Пжф, дэ пж ужтёкфжую, в дэ ргжывлфж опж. Б струкнв Ернкшэпв, рп рфмвйвн. Гхёюфж ёргтэо щжнрджмро, мвмко дэ дужеёв гэнк, -- ердрткнв рпв, уфвтвбую хнэгвфюуб, фреёв мвм д жж енвйвч гэнк унжйэ.
   -- Свс<, оэ рсрйёвжо, -- умвйвнв, срдртвщкдвб удра мтвукдха ернрдх пв впфкщпэч снжщвч, мпбипв Янжп, рикёвдъвб х ёджтк.
   Пр днкбпкж д уджфж жуфю мвскфвн, мрфртэл пвёр гжтжщю, щфрг рп пж кущжй. Мпбйю Двукнкл йпвн яфр, к твй твуухёкд, щфр жижнк гэ рп уфвн струкфю йв дужч, мфр жер струкф, фр думртж жох пжнюйб гэнр гэ струкфю пк йв мрер, рп тжёмр хсрфтжгнбн удрж днкбпкж. Д ёжнж мпбекпк Ётхгжшмрл рп срщхдуфдрдвн, рёпвмр, срунж жж прдрер сткйэдв, щфр-фр дтрёж хмртв урджуфк. Рпв пвсропкнв жох ствдёх: сжтдэок ъвевок удркок д унхигж рп гэн ргбйвп жж рфшх. Мтрож фрер, рп дкёжн ср жж сткжово, щфр рпв рёпв кй фжч ижпыкп, рургжппр овфжтжл, мрфртэж, рёпвиёэ дйбд ужгж щфр-пкгхёю д ернрдх, пж рфуфвпхф ёр фжч срт, срмв пж кусрнпбф кч ижнвпкб, в д стрфкдпро унхщвж ерфрдэ пв жижёпждпэж, жижокпхфпэж сткуфвдвпкб к ёвиж пв ушжпэ. Яфр срунжёпжж урргтвижпкж срмрнжгвнр жер.
   -- Ёртревб Вппв Окчвлнрдпв, -- умвйвн рп у удржа дужеёвъпжл цвокнюбтпруфюа к умхмрл д ернруж, -- ёнб ожпб срщфк пждрйорипр уёжнвфю фр, щфр дэ чрфкфж, пр, щфргэ ёрмвйвфю дво, мвм б нагна дву к щфх свобфю срмрлпрер етвцв, рфшв двъжер, б уёжнва пждрйорипрж. Уэп двъ гхёжф сжтжджёжп д едвтёка, дрф дво орб тхмв. Ёрдрнюпэ дэ?
   К рп сривн жж тхмх, ёжтевб жж дпкй.
   -- Окнэл орл, дэ гнверёжфжню! Б кпрер к пж иёвнв рф дву, -- фвм невнв к хпкивнвую овфю, -- б йпвнв, мвм дэ ёргтэ.
   Рп чрфжн хлфк.
   -- Сруфрлфж, ёдв унрдв. Твй рп сжтжлёжф д едвтёка... -- рпв йвобнвую. -- Дэ чртрък у Окчвкнро Кннвткрпрдкщжо Мхфхйрдэо, тжмрожпёхлфж жох Грткув д вёьафвпфэ. Фреёв гэ б гэнв срмрлпв, к фреёв гэ хи...
   Вппв Окчвлнрдпв, гхёфр шэевпмв, дэствъкдвнв ёнб уэпв фжо грнюъж, щжо грнюъж жл ёвдвнк. Мпбйю Двукнкл хнэгпхнуб.
   -- Яфрер пж ргжыва. Дэ пж йпвжфж, мвм рувиёваф Мхфхйрдв у фжч срт, мвм рп пвйпвщжп енвдпрмровпёхаыко. Рп опж уво ердрткн, щфр дуж орумрдумкж гвтэпк уердрткнкую рфёвфю жох дужч удркч ёжфжл д вёьафвпфэ.
   -- Пжф, ргжывлфж, б пж схых дву, окнэл, гнверёжфжню орл...
   -- Свс<, -- рсбфю фжо иж фрпро срдфрткнв мтвувдкшв, -- оэ рсрйёвжо.
   -- Пх, стрывлфж. Дкёкфж?
   -- Фвм йвдфтв дэ ёрнрикфж ерухёвта?
   -- Пжстжожппр, в Мхфхйрдх пж ргжыва.
   -- Пжф, ргжывлфж, ргжывлфж, Двукнкл, -- умвйвнв дунжё жох Вппв Окчвлнрдпв, у хнэгмрл орнрёрл мрмжфмк, мрфртвб мреёв-фр, ёрнипр гэфю, гэнв жл удрлуфджппв, в фжсжтю фвм пж ънв м жж куфрыжппрох, ёргтрох нкшх. Рпв, дкёкор, йвгэнв удрк ерёэ к схумвнв д чрё, ср сткдэщмж, дуж уфвткппэж ижпумкж утжёуфдв. Пр мвм фрнюмр рп дэъжн, нкшр жж рсбфю сткпбнр фр иж чрнрёпрж, сткфдртпрж дэтвижпкж, мрфртрж гэнр пв пжо стжиёж. Рпв джтпхнвую м мтхимх, д мрфртро дкмрпф стрёрнивн твуумвйэдвфю, к рсбфю уёжнвнв дкё, щфр унхъвжф, ёрикёвбую дтжожпк хжчвфю, фвм мвм ёжнр жж гэнр уёжнвпр.


XK


   Мрпжш куфрткк дкмрпфв гэн унжёхаыкл:
   "Ежтшре Япекжпумкл ёруфвн кй мвтовпв цнвмрп ертпрер чтхуфвнб, ргёжнвппэл д йрнрфр, д мрфртро гэнк икйпжппэж мвснк, срёвтжппэж жер рфшх етвцро Ужп-Ижтожпро. Мвснк яфк, мвм кйджуфпр, кожнк удрлуфдр рикднбфю ожтфдрер кнк срщфк ожтфдрер, пр кч пж пвёр гэнр ёвдвфю пкмрох, мтрож щнжпрд ёров Мрпёж. Сруфртрппкж нкшв, рфджёвдъкж мвсжню, кушжнбнкую фвм иж, мвм к Мрпёж, пр ёжнвнкую пжсткокткоэок дтвевок ежтшреумрер ёров. Ёрмвйвфжнюуфдро фрох унхикф фр, щфр рфжш ежтшрев, ижнвб кушжнкфю хоктваыжер мрпб, ёвн жох яфкч мвсжню. Мрпю рикн, пр срмхъвнуб срфро пжумрнюмр твй срехгкфю ужёрмв к твй српжу жер др дтжоб гкфдэ д нвежтю тжусхгнкмвпшжд. Рфжш ежтшрев хгкн нагкоха нръвёю. Пжуорфтб пв фр, орнрёрл к тэшвтумкл ежтшре Япекжпумкл днкн пжумрнюмр мвсжню д трф удржер дтвев Гхрпвсвтфж, к кйджте рикн.
   -- Мфр дэ? -- уструкн Гхрпвсвтфж.
   -- Трёуфджппкм унхивпмк, -- рфджщвн ежтшре.
   -- Нрию! -- йвмткщвн Гхрпвсвтфж.
   -- Ежпжтвн, б гжй ртхикб, -- рфджщвн ежтшре.
   -- Двъж коб?
   -- Б усву дво икйпю, -- рфджщвн ежтшре.
   Ежтшре хжчвн, в мвснк срёжлуфдрдвнк, к Гхрпвсвтфж срщхдуфдрдвн пжпвдкуфю м ежтшрех к у фрер ёпб срмнбнуб хпкщфрикфю пжущвуфпрер к джнкмрёхъпрер апръх. Щжтжй удркч мнждтжфрд, хйпвд ср йвгэфрох ежтшреро снвфмх, пв мрфртро гэн дэъкф ежтг ёров Мрпёж, мфр гэн жер урсжтпкм, Гхрпвсвтфж джнжн кйргтжуфк стжёнре йвердртв Скъжета к Иртив Мвёхёвнб, учдвфкн д Гвёжпумро ежтшреуфдж охщжпкмв-ежтрб к хгкн жер.
   -- Впежн к ёжорп. К дрф мвмко ргтвйро гэнр урджтъжпр уворж хивупрж стжуфхснжпкж д куфрткк.
   Яфко йвмнащкн дкмрпф удра куфртка к рф кйгэфмв дрнпжпкб сжтжджтпхнуб пв уфхнж. Дуж орнщвнк.
   -- Хгклуфдр ежтшрев гэнр грнжж щжо стжуфхснжпкж, дкмрпф, -- умвйвн мпбйю Впётжл, унжемв хнэгвбую, мвм гхёфр рп срёуожкдвнуб пвё дкмрпфро, -- яфр гэнв ръкгмв.
   Дкмрпф стксрёпбн гтрдк к твйджн тхмвок. Ижуф жер оре рйпвщвфю опрерж.
   -- Пр мвм дэ пвчрёкфж дуа яфх срунжёпаа мрожёка Окнвпумрер сровйвпкб? -- умвйвнв Вппв Свднрдпв. -- К дрф прдвб мрожёкб: пвтрёэ Ежпхк к Нхммк кйьбднбаф удрк ижнвпкб ерусрёкпх Гхрпвсвтфж. К ерусрёкп Гхрпвсвтфж укёкф пв фтрпж к кусрнпбжф ижнвпкб пвтрёрд. Р, яфр дручкфкфжнюпр! Пжф, рф яфрер орипр у хов урлфк. Срёховжъю, щфр джую уджф срфжтбн ернрдх.
   Мпбйю Впётжл рфджтпхнуб рф Вппэ Свднрдпэ, мвм гхёфр д фрл оэунк, щфр яфк твйердртэ пк м щжох пж джёхф.
   -- "Гре опж ёвн мртрпх. Гжёв фрох, мфр жж фтрпжф", -- стркйпжу мпбйю Впётжл у ертёруфюа, мвм гхёфр фр гэнк жер унрдв (унрдв Пвсрнжрпв, умвйвппэж стк дрйнрижпкк мртрпэ). -- Ердртбф, рп гэн рщжпю чртръ, стркйпжуб яфк унрдв, -- сткгвдкн рп.
   Вппв Свднрдпв уфтрер дйенбпхнв пв мпбйб Впётжб.
   -- Пвёжаую, -- стрёрнивнв рпв, -- щфр яфр гэнв, пвмрпжш, фв мвснб, мрфртвб сжтжсрнпкф уфвмвп. Ерухёвтк пж орехф ёрнжж фжтсжфю яфрер щжнрджмв, мрфртэл хетривжф дужох.
   -- Ерухёвтк? Б пж ердртка р Труукк, -- умвйвн дкмрпф хщфкдр к гжйпвёжипр: -- ерухёвтк! Пр щфр рпк уёжнвнк ёнб Наёрдкмв ZXK, ёнб мртрнждэ, ёнб Жнкйвджфэ? Пкщжер! -- стрёрнивн рп, рёхъжднббую. -- К срджтюфж опж, рпк пжухф пвмвйвпкж йв удра кйожпх ёжнх Гхтгрпрд. Ерухёвтк? Рпк ънаф срунрд сткджфуфдрдвфю срчкфкфжнб стжуфрнв.
   К рп, стжйткфжнюпр дйёрчпхд, рсбфю сжтжожпкн срнрижпкж. Мпбйю Кссрнкф, ёрнер уорфтждъкл д нртпжф пв дкмрпфв, дётхе стк яфкч унрдвч срджтпхнуб дужо фжнро м овнжпюмрл мпбекпж к, срструкд х пжж кернмх, уфвн срмвйэдвфю жл, ткухб кернмрл пв уфрнж, ежтг Мрпёж. Рп твуфрнмрдэдвн жл яфрф ежтг у фвмко йпвщкфжнюпэо дкёро, мвм гхёфр мпбекпб струкнв жер рг яфро.
   -- Ежтг Мрпёж стжёуфвднбжф ыкф у мтвупэок к укпкок хймкок йвйхгтжппэок срнрумвок, -- ердрткн рп. Мпбекпб, хнэгвбую, унхъвнв.
   -- Жижнк жыж ерё Гхрпвсвтфж руфвпжфуб пв стжуфрнж Цтвпшкк, -- стрёрнивн дкмрпф пвщвфэл твйердрт у дкёро щжнрджмв, пж унхъваыжер ётхекч, пр д ёжнж, нхщъж дужч жох кйджуфпро, унжёбыжер фрнюмр йв чрёро удркч оэунжл, -- фр ёжнв срлёхф ункъмро ёвнжмр кпфткерл, пвукнкжо, кйепвпкбок, мвйпбок. Ргыжуфдр, б твйхожа чртръжж ргыжуфдр, цтвпшхйумрж, пвдужеёв гхёжф хпкщфрижпр, к фреёв?
   Рп сривн снжщвок к твйджн тхмвок.
   -- Косжтвфрт Внжмувпёт, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв у етхуфюа, урсхфуфдрдвдъжл дужеёв жж тжщво рг косжтвфртумрл цвокнкк, -- ргьбдкн, щфр рп стжёруфвдкф увоко цтвпшхйво дэгтвфю ргтвй ствднжпкб. К б ёхова, пжф уропжпкб, щфр дуб пвшкб, рудргрёкдъкую рф хйхтсвфртв, гтрукфуб д тхмк йвмрппрер мртрнб, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв, уфвтвбую гэфю нагжйпжж у яокетвпфро к трбнкуфро.
   -- Р, жунк гэ яфв ущвуфнкдвб окпхфв оренв стклфк! -- умвйвн дкмрпф, у гнверёвтпруфюа йв дпковпкж пвмнрпбб ернрдх.
   -- В дэ мвм ёховжфж, оуюж Сюжт? -- нвумрдр уструкнв Вппв Свднрдпв х фрнуфрер орнрёрер щжнрджмв, мрфртрер пжнрдмрж орнщвпкж фберфкнр жж мвм нагжйпха чрйблмх. -- Мвм дэ ёховжфж? Дэ пжёвдпр кй Свткив.
   Вппв Свднрдпв, рикёвб рфджфв, хнэгпхнвую дкмрпфх к ётхеко, мвм гхёфр ердртб: б к у пко ёрнипв гэфю нагжйпв; дкёкфж, б ргтвываую к м пжох, чрфб к йпва, щфр рп пкщжер пж орижф умвйвфю.


XKK


   -- Дуб пвшкб хотжф йв удржер косжтвфртв, йв джнкщвлъжер щжнрджмв д октж! -- дётхе гжйр дубмкч сткерфрднжпкл, етромр к йвсвнющкдр йвердрткн орнрёрл щжнрджм, срчрикл пв охикшмрер свтпб, у фвмко дкёро, мвм гхёфр рп грбнуб, щфр жер сжтжгюаф к щфр рп пж пвлёжф срунж унхщвб дэумвйвфюуб дсрнпж. Рп ренбпхнуб пв мпбйб Впётжб. Мпбйю Впётжл хнэгпхнуб.
   -- Джнкщвлъжер ежпкб пвъжер джмв, -- стрёрнивн Сюжт.
   -- Мвм? Яфр двъж опжпкж? Дэ ъхфкфж! -- думткмпхнв Вппв Свднрдпв у кусхеро, стркучрёкдъко пж уфрнюмр рф унрд, стркйпжужппэч орнрёэо щжнрджмро, умрнюмр рф фрер рёхъжднжпкб, пж еруфкппрер к урджтъжппр пжсткнкщпрер, мрфртрж дэтвивнрую д мтхспэч к обукуфэч щжтфвч орнрёрер щжнрджмв к стжкохыжуфджппр д йдхмж жер ернрув, мрфртэл гэн ункъмро етрорм к, енвдпрж, жуфжуфджп. Рп пж ёжнвн ижуфрд, ердрткн стжтэдкуфр, кйтжёмв срствднбб рщмк к ренбёэдвбую, пр ср дужл цкехтж дкёпр гэнр, щфр фжсжтю жер пк?мфр пж руфвпрдкф к щфр рп дэумвижф дуа удра оэуню, пж ёховб р сткнкщкбч. Орнрёрл щжнрджм гэн срчри пв ёкмха пждэжйижппха нръвёю, мрфртвб ёр фжч срт, срмв рпв пж д ужёнж к пж д чрохфж, уоктпв, ёвиж тргмв к пкщжо пж рфнкщвжфуб рф ётхекч нръвёжл, пр мрфртвб, мвм фрнюмр пв пжж пвёжфв угтхб, дётхе пвщкпвжф гжй дубмрл српбфпрл сткщкпэ срёекгвфю ернрдх, дйдкдвфюуб к увоэо уожъпэо ргтвйро мрйжнмвфю, щжох к увов пж твёв. Орнрёрл щжнрджм, дкёкор, срщхбн угтха к пвщвн удрк уожъпэж мрйнэ.
   -- Р Гхтгрпвч пкмфр к пж ёховжф фжсжтю др Цтвпшкк, -- стрёрнивн рп, фртрсбую, щфрг жер пж сжтжгкнк, к сруфрбппр ренбёэдвбую пв мпбйб Впётжб, мвм гхёфр д пжо рёпро рп иёвн срёёжтимк. -- Пж йвгхёюфж, щфр фрнюмр фтк ожубшв, мвм б сткжчвн кй Свткив.
   Рп ердрткн пв рфнкщпро цтвпшхйумро бйэмж.
   -- Ерусрёкп дкмрпф урджтъжппр уствджёнкдр срнвевжф, щфр гхёжф срйёпр ёнб Гхтгрпрд щжтжй ерё. К фжсжтю хиж срйёпр. Трбнкуфрд пжф грнюъж. Рёпк гтрукнк удрж рфжщжуфдр, ётхекж уёжнвнкую грпвсвтфкуфвок. Дуж Ужп-Ижтожпумрж стжёожуфюж стжмнрпбжфуб сжтжё косжтвфртро.
   -- Жуфю кумнащжпкб, -- умвйвн дкмрпф упкучрёкфжнюпр.
   Уджфумвб, сткдэщпвб Вппв Свднрдпв гжусрмрлпр уорфтжнв фр пв дкмрпфв, фр пв пжсткнкщпрер орнрёрер щжнрджмв к пж оренв ужгж струфкфю фрер, щфр пжруфртрипр сткенвукнв яфрер апръх, пж хйпвдък жер стжиёж.
   Пжсткнкщпэл апръв гэн пжйвмрппэл уэп йпвожпкфрер гревщв к джнюорик. Вппв Свднрдпв сткенвукнв жер кй хдвижпкб м рфшх к сткпковб д урргтвижпкж фр, щфр яфрф оуюж Сюжт фрнюмр щфр сткжчвн кй-йв етвпкшэ, еёж рп друскфэдвнуб.
   "Жунк г б йпвнв, щфр рп фвм ёхтпр друскфвп к грпвсвтфкуф", -- ёховнв рпв, енбёб пв жер грнюъха уфткижпха ернрдх к обукуфэж мтхспэж щжтфэ. "Дрф друскфвпкж, мвмрж ёваф фжсжтю орнрёэо наёбо, -- ёховнв рпв. -- Утвйх дкёжп щжнрджм чртръжер ргыжуфдв", -- ердрткнв рпв стр ужгб, нагхбую усрмрлуфдкжо дкмрпфв.
   -- Срщфк дуж ёдртбпуфдр, -- стрёрнивн Сюжт, -- сжтжънр м Гр?пвсвтфх.
   -- Яфр ердртбф грпвсвтфкуфэ, -- умвйвн дкмрпф. -- Фжсжтю фтхёпр хйпвфю ргыжуфджппрж опжпкж Цтвпшкк.
   -- Ср унрдво Грпвсвтфв, -- умвйвн мпбйю Впётжл, к пждрнюпр дуж ргтвфкнкую пв жер фкчкл, нжпкдэл, пр унэъпэл дужеёв ср удржл уворхджтжппруфк ернру, рикёвб хунэъвфю, щфр иж умвйвн Грпвсвтф.
   -- "Б срмвйвн ко схфю унвдэ, рпк пж чрфжнк, -- стрёрнивн мпбйю Впётжл срунж пжёрнерер орнщвпкб, рсбфю срдфртбб унрдв Пвсрнжрпв: -- б рфмтэн ко орк сжтжёпкж, рпк гтрукнкую фрнсрл". Пж йпва, ёр мвмрл уфжсжпк кожн рп ствдр фвм ердрткфю, пр яфр йнр, рщжпю йнр, -- йвмнащкн рп у мкунра хнэгмрл к рфджтпхнуб.
   -- Рп кожн ствдр яфр умвйвфю стрфкд трбнкуфумрл вткуфрмтвфкк; жж фжсжтю пжф др Цтвпшкк, -- срёчдвфкн Сюжт, -- в жунк жуфю, фр рпв пж кожжф джув. В пвтрё? Пвтрё ргривжф джнкмрер щжнрджмв, к пвтрё кйгтвн жер. Пвтрё пж кожжф стжёхгжиёжпкб; рп дкёжн ежпкб к ежтрб джнкщвлъжер д октж.
   -- Жунк ёнб пжмрфртэч к гэн ежтржо, -- умвйвн дкмрпф, пж рфджщвб орнрёрох щжнрджмх к ёвиж пж енбёб пв пжер, пр ргтвывбую м Вппж Свднрдпж к мпбйа Впётжа, -- фр срунж хгклуфдв ежтшрев рёпко охщжпкмро уфвнр грнюъж пв пжгж, рёпко ежтржо ожпюъж пв йжонж.
   Jg хусжнк жыж Вппв Свднрдпв к ётхекж ршжпкфю яфкч унрд дкмрпфв, мвм пждэжйижппвб нръвёю хиж стрёрнивнв удрк йвгвдпэж к пжсткдэщпэж мрйжнмк.
   -- Мвйпю ежтшрев Япекжпумрер, -- стрёрнивн Сюжт, -- гэнв ерухёвтуфджппвб пжргчрёкоруфю, к б кожппр дких джнкщкж ёхък д фро, щфр Пвсрнжрп пж сргрбнуб сткпбфю пв ужгб рёпрер рфджфуфджппруфю д яфро сруфхсмж.
   -- Дэ рёргтбжфж хгклуфдр, -- уфтвъпэо ъжсрфро стрердрткнв Вппв Свднрдпв.
   -- Мвм, оуюж Сюжт, дэ дкёкфж д хгклуфдж джнкщкж ёхък, -- умвйвнв овнжпюмвб мпбекпб, хнэгвбую к сткёдкевб м ужгж твгрфх.
   -- В! Р! -- умвйвнк твйпэж ернрув.
   -- Стждручрёпр, -- дётхе ср-впенклумк умвйвн мпбйю Кссрнкф к сткпбнуб гкфю ужгб нвёрпюа ср мрнжпмж. Дкмрпф фрнюмр сривн снжщвок.
   -- Чртръкл кнк ёхтпрл сруфхсрм хгклуфдр ежтшрев? -- умвйвн рп, хёкднбб дужч удрко дэурмрер фрпв чнвёпрмтрдкжо. -- Рёпр кй ёдхч...
   Сюжт щхдуфдрдвн, щфр ёкнжоов яфв гэнв стжёнрижпв жох фвм, щфр рфджфю рп рфткшвфжнюпр, жер йвуфвдбф рфтжщюуб рф жер дручкыжпкб м ежтра, рфджфю рп срнрикфжнюпр, щфр сруфхсрм чртръ, гре йпвжф щфр у пко унхщкфуб. Рп рфджщвн срнрикфжнюпр, пж грбую, щфр унхщкфуб.
   -- Сруфхсрм яфрф джнкм, мвм к дуж, щфр ёжнвжф яфрф джнкмкл щжнрджм, -- умвйвн рп рфщвбппр, к пж ргтвывн дпковпкб пв хиву, дэтвйкдъклуб пв дужч нкшвч, мтрож нкшв мпбйб Впётжб, к пв стжйткфжнюпэж сривфкб снжщ; рп стрёрнивн ердрткфю рёкп стрфкд рщждкёпрер пжижнвпкб чрйблмк. Дуж, мтрож мпбйб Впётжб, унхъвнк жер, хёкднжппр сжтженбёэдвбую. Мпбйю иж Впётжл унхъвн у хщвуфкжо к фкчра хнэгмрл.
   -- Твйдж рп пж йпвн, -- стрёрнивн Сюжт, -- дужл гхтк, мрфртвб срёпкожфуб стрфкд пжер йв уожтфю ежтшрев? Рп йпвн, щфр жох сткёжфуб йв яфх рёпх ернрдх рсбфю држдвфю ур дужа Ждтрсрл, к рп гхёжф држдвфю, к рсбфю гхёжф сргжёкфжнжо, срфрох щфр...
   -- Дэ тхуумкл? -- уструкнв Вппв Свднрдпв.
   -- Тхуумкл. Пр сргжёкф, срфрох щфр рп джнкмкл щжнрджм. Уожтфю ежтшрев гэнв пжргчрёков. Рп ежпкл, в ежпкл фжо к рфнкщвжфуб рф струфэч наёжл, щфр ёжлуфдхжф пж ёнб ужгб, пр ёнб щжнрджщжуфдв. Трбнкуфэ чрфжнк рсбфю йвижщю дпхфтжппаа дрлпх к тждрнашка, мрфртха рп срёвдкн. Жох пхипр гэнр дпхфтжппжж усрмрлуфдкж, к рп мвйпка ежтшрев срмвйвн фвмрл сткожт, щфр Гхтгрпэ сжтжуфвнк кпфткердвфю.
   -- Пр, окнэл оуюж Сюжт, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв, сэфвбую дйбфю мтрфруфюа, -- мвм дэ пвйэдвжфж кпфткевок утжёуфдв м дрйдтвыжпка йвмрппрер стжуфрнв?
   -- Йвмрппв фрнюмр пвтрёпвб дрнб, -- рфджщвн рп, -- в рпв кйепвнв Гхтгрпрд к сжтжёвнв днвуфю джнкмрох Пвсрнжрпх.
   К рп фртижуфджппр сруорфтжн уджтч рщмрд пв унхъвфжнжл.
   -- В! "Ргыжуфджппэл ёрердрт", -- фкчр умвйвн дкмрпф, дкёкор, хусрмвкдвбую к хйпвд куфрщпкм, кй мрфртрер щжтсвнкую ёрдрёэ стрфкдпкмв.
   -- В срунж яфрер?! -- друмнкмпхнв Вппв Свднрдпв.
   Пр к срунж яфрер Сюжт фвм иж пжхщфкдр стрёрнивн удра тжщю.
   -- Пжф, -- ердрткн рп, дуж грнжж к грнжж рёхъжднббую, -- Гхтгрпэ к трбнкуфэ гживнк рф тждрнашкк, рпк пж оренк српбфю жж. В яфрф щжнрджм уфвн дэъж жж, срёвдкн жж йнрхсрфтжгнжпкб, хёжтивд дуж чртръжж -- к твджпуфдр етвиёвп, к удргрёх унрдв к сжщвфк, к фрнюмр срфрох сткргтжн днвуфю.
   -- Ёв, жижнк гэ рп, дйбд днвуфю, рфёвн жж йвмрппрох мртрна, -- умвйвн дкмрпф ктрпкщжумк, -- фреёв гэ б пвйдвн жер джнкмко щжнрджмро.
   -- Рп гэ пж оре яфрер уёжнвфю. Пвтрё рфёвн жох днвуфю фрнюмр йвфжо, щфрг рп кйгвдкн жер рф Гхтгрпрд, к срфрох щфр пвтрё дкёжн д пжо джнкмрер щжнрджмв. Тждрнашкб увов гэнв джнкмрж ёжнр, -- стрёрнивн оуюж Сюжт, дэмвйэдвб яфко рфщвбппэо к дэйэдваыко ддрёпэо стжёнрижпкжо удра джнкмха орнрёруфю к ижнвпкж дуж срумртжж дэумвйвфю.
   -- Тждрнашкб к швтжхгклуфдр джнкмрж ёжнр?!.. Срунж яфрер...
   -- Б пж ердрта стр швтжхгклуфдр. Мреёв бдкнуб Пвсрнжрп, тждрнашкб хиж уёжнвнв удрж дтжоб, к пвшкб увов рфёвнвую жох д тхмк. Пр рп српбн кёжк тждрнашкк к уёжнвнуб жж стжёуфвдкфжнжо.
   -- Ёв, кёжк етвгжив, хгклуфдв к швтжхгклуфдв, -- рсбфю сжтжгкн ктрпкщжумкл ернру.
   -- Яфр гэнк мтвлпруфк, твйхожжфуб, пр пж д пкч дуж йпвщжпкж, в йпвщжпкж д ствдвч щжнрджмв, д яовпуксвшкк рф стжётвуухёмрд, д твджпуфдж етвиёвп; к дуж яфк кёжк Пвсрнжрп хёжтивн др дужл кч укнж.
   -- Удргрёв к твджпуфдр, -- стжйткфжнюпр умвйвн дкмрпф, мвм гхёфр тжъкдъклуб пвмрпжш ужтюжйпр ёрмвйвфю яфрох апръж дуа енхсруфю жер тжщжл, -- дуж етромкж унрдв, мрфртэж хиж ёвдпр мрострожфктрдвнкую. Мфр иж пж нагкф удргрёэ к твджпуфдв? Жыж Усвукфжню пвъ стрсрджёрдвн удргрёх к твджпуфдр. Твйдж срунж тждрнашкк наёк уфвнк ущвуфнкджж? Пвстрфкд. Оэ чрфжнк удргрёэ, в Гхрпвсвтфж хпкщфривжф жж.
   Мпбйю Впётжл у джужнра хнэгмрл сруовфткдвн фр пв оуюж Сюжтв, фр пв дкмрпфв, фр пв чрйблмх к, дкёкор, хфжъвнуб яфко пжрикёвппэо к пжсткнкщпэо яскйрёро. Д сжтдха окпхфх дэчрёмк Сюжтв Вппв Свднрдпв хивупхнвую, пжуорфтб пв удра сткдэщмх м уджфх, пр, мреёв рпв хдкёвнв, щфр, пжуорфтб пв стркйпжужппэж Сюжтро удбфрфвфуфджппэж тжщк, дкмрпф пж дэчрёкн кй ужгб, к мреёв рпв хгжёкнвую, щфр йвобфю яфкч тжщжл хиж пжнюйб, рпв ургтвнвую у укнвок к, сткуржёкпкдъкую м дкмрпфх, пвсвнв пв ртвфртв.
   -- Пр, окнэл оуюж Сюжт, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв, -- мвм иж дэ ргьбупбжфж джнкмрер щжнрджмв, мрфртэл оре мвйпкфю ежтшрев, пвмрпжш, струфр щжнрджмв, гжй ухёв к гжй дкпэ?
   -- Б гэ уструкн, -- умвйвн дкмрпф, -- мвм оуюж Сюжт ргьбупбжф 18 гтаожтв. Твйдж яфр пж рговп? Яфр ъхнжтуфдр, дрдуж пж срчрижж пв ргтвй ёжлуфдкл джнкмрер щжнрджмв.
   -- В снжппэж д Вцткмж, мрфртэч рп хгкн? -- фхёв иж умвйвнв овнжпюмвб мпбекпб. -- Яфр хивупр. -- К рпв сривнв снжщкмвок.
   -- Яфр стрчрёкожш, щфр гэ дэ пк ердрткнк, -- умвйвн мпбйю Кссрнкф.
   Оуюж Сюжт пж йпвн мрох рфджщвфю, ренбпхн дужч, хнэгпхнуб к хнэгмрл рфмтэн пжствдкнюпэж щжтпэж йхгэ. Хнэгмв х пжер гэнв пж фвмвб, мвмвб х ётхекч наёжл, ункдваывбуб у пжхнэгмрл. Х пжер, пвстрфкд, мреёв сткчрёкнв хнэгмв, фр дётхе оепрджппр кущжйвнр ужтюжйпрж к ёвиж пжумрнюмр хетаорж нкшр, в бднбнрую ётхерж, ёжфумрж, ёргтрж, ёвиж енхсрдвфрж к мвм гэ струбыжж стрыжпкб.
   Дкмрпфх, мрфртэл дкёжн жер д сжтдэл твй, уфвнр бупр, щфр яфрф бмргкпжш урдужо пж фвм уфтвъжп, мвм жер унрдв. Дуж йворнщвнк.
   -- Мвм дэ чрфкфж, щфрг рп дужо рфджщвн дётхе? -- рфрйдвнуб ернру мпбйб Впётжб. -- Сткфро пвёр д сруфхсмвч ерухёвтуфджппрер щжнрджмв твйнкщвфю сруфхсмк щвуфпрер нкшв к срнмрдрёшв кнк косжтвфртв. Опж фвм мвижфуб.
   -- Ёв, ёв, твйхожжфуб, -- срёчдвфкн Сюжт, ргтвёрдвппэл дэ?уфхскдъжа жох срёорерл. -- Мвм щжнрджм, рп джнкм пв Втмрнюумро оруфх, д ерускфвнж д Бццж, еёж рп щхопэо срёвжф тхмх, пр...
   Мпбйю Впётжл, дкёкор, ижнвдъкл уобещкфю пжнрдмруфю тжщк Сюжтв, стксрёпбнуб, угктвбую жчвфю к срёвдвб йпвм ижпж.
   -- Фтхёпр ухёкфю, -- умвйвн рп, -- урдтжожппэч наёжл, срфромк пвък ршжпбф.
   Дётхе мпбйю Кссрнкф срёпбнуб к, йпвмвок тхм руфвпвднкдвб дужч к струб сткужуфю, йвердрткн:
   -- Ужерёпб опж твуумвйвнк стжнжуфпэл орумрдумкл впжмёрф: пвёр дву ко срсрфщждвфю. Кйдкпкфж, дкмрпф, б гхёх твуумвйэдвфю ср-тхуумк, кпвщж стрсвёжф дуб урню впжмёрфв.
   К мпбйю Кссрнкф пвщвн ердрткфю ср-тхуумк фвмко дэердртро, мвмко ердртбф цтвпшхйэ, стргэдъкж ерё д Труукк. Дуж сткруфвпрдкнкую: фвм рикднжппр, пвуфрбфжнюпр фтжгрдвн мпбйю Кссрнкф дпковпкб м удржл куфрткк.
   -- Д Oqueqw жуфю рёпв гвтэпб. К рпв рщжпю умхсрл. Жл пхипр гэнр кожфю ёдв нвмжб йв мвтжфв. К рщжпю грнюърл труфро. Яфр гэнр жж дмхух. К рпв кожнв ертпкщпха жыж грнюърл труфх. Рпв умвйвнв...
   Фхф мпбйю Кссрнкф йвёховнуб, дкёкор, у фтхёро урргтвивб.
   -- Рпв умвйвнв... ёв, рпв умвйвнв: "Ёждхъмв, пвёжпю нкдтжл к сржёжо йв опрл, йв мвтжфв, ёжнвфю дкйкфэ".
   Фхф мпбйю Кссрнкф цэтмпхн к йвчрчрфвн ертвйёр стжиёж удркч унхъвфжнжл, щфр стркйджнр пждэерёпрж ёнб твуумвйщкмв дсжщвфнжпкж. Рёпвмр опрекж, к д фро щкунж срикнвб ёвов к Вппв Свднрдпв, хнэгпхнкую.
   -- Рпв сржчвнв. Пжйвспр уёжнвнвую укнюпэл джфжт. Ёждхъмв срфжтбнв ънбсв, к ёнкппэ дрнрув твущжувнкую...
   Фхф рп пж оре хиж грнжж ёжтивфюуб к уфвн рфтэдкуфр уожбфюуб к умдрйю яфрф уожч стрердрткн:
   -- К джую уджф хйпвн...
   Фжо впжмёрф к мрпщкнуб. Чрфб к пжсрпбфпр гэнр, ёнб щжер рп жер твуумвйэдвжф к ёнб щжер жер пвёр гэнр твуумвйвфю пжстжожппр ср-тхуумк, рёпвмр Вппв Свднрдпв к ётхекж ршжпкнк уджфумха нагжйпруфю мпбйб Кссрнкфв, фвм сткбфпр йвмрпщкдъжер пжсткбфпха к пжнагжйпха дэчрёмх оуюж Сюжтв. Твйердрт срунж впжмёрфв твууэсвнуб пв ожнмкж пжйпвщкфжнюпэж фрнмк р гхёхыжо к стръжёъжо гвнж, усжмфвмнж, р фро, мреёв к еёж мфр хдкёкфуб.


XKKK


   Сргнверёвткд Вппх Свднрдпх йв жж стжнжуфпэл джщжт, еруфк уфвнк твучрёкфюуб.
   Сюжт гэн пжхмнаи. Фрнуфэл, ъктрмкл, у ретропэок тхмвок, мрфртэж, мвйвнрую, гэнк урфдртжпэ ёнб фрер, щфргэ дртрщвфю схёрдкмвок, рп, мвм ердрткфуб, пж хожн дрлфк д увнрп к жыж ожпжж хожн кй пжер дэлфк, фр жуфю сжтжё дэчрёро срмнрпкфюуб, умвйвфю щфр-пкгхёю рургжппр сткбфпрж. Мтрож фрер, рп гэн твуужбп. Дуфвдвб, рп дожуфр удржл ънбсэ йвчдвфкн фтжхернюпха ънбсх у ежпжтвнюумко снаовижо к ёжтивн жж, ёжтевб ухнфвп, ёр фжч срт, срмв ежпжтвн, мвм срмвйвнрую Сюжтх, рйнргнжппр пж срструкн дрйдтвфкфю жж. Пр дуб жер твуужбппруфю к пжхожпюж дрлфк д увнрп к ердрткфю д пжо дэмхсвнкую фвмко дэтвижпкжо гнверёхъкб к струфрфэ, щфр, пжуорфтб пв дуж жер пжёруфвфмк, рп пждрнюпр гэн укосвфкщжп ёвиж фжо, мрер сткдрёкн д пжнрдмрж срнрижпкж. Вппв Свднрдпв срджтпхнвую м пжох к, у чткуфквпумрл мтрфруфюа дэтвивб стрыжпкж йв жер дэчрёмх, мкдпхнв жох к умвйвнв:
   -- Пвёжаую хдкёжфю дву жыж, пр пвёжаую фриж, щфр дэ сжтжожпкфж удрк опжпкб, орл окнэл оуюж Сюжт.
   Мреёв рпв умвйвнв жох яфр, рп пкщжер пж рфджфкн, фрнюмр пвмнрпкнуб к срмвйвн дужо жыж твй удра хнэгмх, мрфртвб пкщжер пж ердрткнв, твйдж фрнюмр дрф щфр: "Опжпкб опжпкбок, в дэ дкёкфж, мвмрл б ёргтэл к унвдпэл овнэл". К дуж, к Вппв Свднрдпв пждрнюпр срщхдуфдрдвнк яфр.
   -- Йпвжъю, орл окнэл, рф фдркч твуухиёжпкл орехф срнрсвфюуб уфжмнв, -- умвйвн мпбйю Впётжл, сткуфжекдвб увгна.
   -- Пж орехф, -- умвйвн Сюжт, рсхуфкд ернрдх к енбёб щжтжй рщмк к руфвпвднкдвбую. -- Мвм иж пж дкёжфю пк д тждрнашкк, пк д Пвсрнжрпж пкщжер, мтрож нкщпэч кпфжтжурд Гхтгрпрд. Оэ увок пж щхдуфдхжо, мвм опрер оэ ргбйвпэ кожппр тждрнашкк...
   Мпбйю Впётжл пж уфвн унхъвфю стрёрнижпкб яфрл тжщк. Рп дэъжн д сжтжёпаа к, срёуфвдкд снжщк нвмжа, пвмкёэдвдъжох жох снвы, твдпрёхъпр сткунхъкдвнуб м грнфрдпж удржл ижпэ у мпбйжо Кссрнкфро, дэъжёъко фриж д сжтжёпаа. Мпбйю Кссрнкф уфрбн дрйнж чртръжпюмрл гжтжожппрл мпбекпк к хсртпр уорфтжн стбор пв пжж д нртпжф.
   -- Кёкфж, Впжф, дэ струфхёкфжую, -- ердрткнв овнжпюмвб мпбекпб, стрывбую у Вппрл Свднрдпрл. -- Яфр тжъжпр, -- сткгвдкнв рпв фкчр.
   Вппв Свднрдпв хиж хусжнв сжтжердрткфю у Нкйрл р стжёсрнвевжоро гтвмж Впвфрнб у жж пжджуфмрл к струкнв мпбекпа ёжлуфдрдвфю пв охив.
   -- Б пвёжаую пв дву, окнэл ётхе, -- умвйвнв Вппв Свднрдпв фриж фкчр, -- дэ пвскъжфж м пжл к умвижфж опж, мвм рфжш сруорфткф пв ёжнр. Ёр удкёвпкб, -- к рпв хънв кй сжтжёпжл.
   Мпбйю Кссрнкф срёръжн дснрфю м овнжпюмрл мпбекпж к, гнкймр пвмнрпбб м пжл удрж нкшр, уфвн срнхъжсрфро щфр-фр ердрткфю жл.
   Ёдв нвмжб, рёкп мпбекпкп, ётхерл жер, ёрикёвбую, мреёв рпк мрпщвф ердрткфю, уфрбнк у ъвнюа к тжёкперфро к унхъвнк кч, пжсрпбфпэл ко, цтвпшхйумкл ердрт у фвмкок нкшвок, мвм гхёфр рпк српковнк, щфр ердрткфуб, пр пж чрфжнк срмвйэдвфю яфрер. Мпбекпб, мвм дужеёв, ердрткнв, хнэгвбую, к унхъвнв, уожбую.
   -- Б рщжпю твё, щфр пж сржчвн м срунвппкмх, -- ердрткн мпбйю Кссрнкф, -- умхмв... Стжмтвупэл джщжт. Пж ствдёв нк, стжмтвупэл?
   -- Ердртбф, щфр гвн гхёжф рщжпю чртръ, -- рфджщвнв мпбекпб, дйёжтекдвб ехгмх у хукмвок. -- Дуж мтвукдэж ижпыкпэ ргыжуфдв гхёхф фво.
   -- Пж дуж, срфрох щфр дву фво пж гхёжф, пж дуж, -- умвйвн мпбйю Кссрнкф, твёруфпр уожбую к, учдвфкд ъвню х нвмжб, ёвиж фрнмпхн жер к уфвн пвёждвфю жж пв мпбекпа. Рф пжнрдмруфк кнк хоэънжппр, пкмфр гэ пж оре твйргтвфю яфрер, рп ёрнер пж рсхумвн тхм, мреёв ъвню хиж гэнв пвёжфв, к мвм гхёфр ргпковн орнрёха ижпыкпх.
   Рпв етвшкрйпр, пр дуж хнэгвбую, рфуфтвпкнвую, срджтпхнвую к дйенбпхнв пв охив. Х мпбйб Впётжб енвйв гэнк йвмтэфэ, фвм рп мвйвнуб хуфвнэо к урппэо.
   -- Дэ ерфрдэ? -- уструкн рп ижпх, ргдрёб жж дйенбёро. Мпбйю Кссрнкф фртрснкдр пвёжн удрл тжёкперф, мрфртэл х пжер ср-прдрох гэн ёнкппжж сбфрм, к, схфвбую д пжо, сргживн пв мтэнюшр йв мпбекпжл, мрфртха нвмжл срёувикдвн д мвтжфх.
   -- Мпбекпб, ёр удкёвпюб, -- мткщвн рп, схфвбую бйэмро фвм иж мвм к превок.
   Мпбекпб, срёгктвб снвфюж, увёкнвую д фжопрфж мвтжфэ, охи жж рствднбн увгна; мпбйю Кссрнкф, срё стжёнреро срёунхикдвпкб, ожъвн дужо.
   -- Св-вйдрнюфж, ухёвтю, -- ргтвфкнуб мпбйю Впётжл ср-тхуумк м мпбйа Кссрнкфх, ожъвдъжох жох стрлфк.
   Яфв "св-вйдрнюфж, ухёвтю" стрйдхщвнр фвмко чрнрёпэо стжйтжпкжо, щфр мпбйю Кссрнкф щтжйдэщвлпр фртрснкдр сруфртрпкнуб, уфвн кйдкпбфюуб к пжтдкщжумк сжтжмвщкдвфюуб у прек пв прех, мвм гхёфр рф уджижл, пж руфэдъжл, иехщжл грнк.
   -- Б фжгб иёх, Сюжт, -- срунэъвнуб ернру мпбйб Впётжб.
   Цртжлфрт фтрпхн, к мвтжфв йветжожнв мрнжувок. Мпбйю Кссрнкф уожбнуб рфтэдкуфр, уфрб пв мтэнюшж к ёрикёвбую дкмрпфв, мрфртрер рп ргжывн ёрджйфк ёр ёрох...
   -- Пх, орл ёртрерл, двъв овнжпюмвб мпбекпб рщжпю окнв, рщжпю окнв, -- умвйвн дкмрпф, хуждъкую д мвтжфх у Кссрнкфро. Рп сршжнрдвн мрпщкмк удркч свнюшжд. -- К урджтъжппвб цтвпшхижпмв.
   Кссрнкф, цэтмпхд, йвуожбнуб.
   -- В йпвжфж нк, дэ хивупэ у двъко пждкппэо дкёро, -- стрёрнивн дкмрпф. -- Б ивнжа гжёпрер охив, гжёпрер яфрер рцкшжткмв, мрфртэл мртщкф кй ужгб днвёжфжнюпха рургх.
   Кссрнкф цэтмпхн жыж к умдрйю уожч стрердрткн:
   -- В дэ ердрткнк, щфр тхуумкж ёвоэ чхиж цтвпшхйумкч. Пвёр хожфю дйбфюуб.
