   -- Пл что, нэъйю, Ежэлъ й Нлннж ятжнй эж ъонюъж нжн яомжятюъ, яомжятюъ цжмйнйй Глоэжяжвтж. Пжт, ъ лжм ляжвжё эоловж, жянй лэ мэж эж янжйжтж, что л эжя лолэж, жянй лэ яойлонйтж яжъж йжфйфжтю ляж эжёоятй, ляж лйжяэ щтоэо жэтйчвйятж (явжло, ъ лжвж, что оэ жэтйчвйят), -- ъ лжя ъонюъж эж йэжж, лэ лйж эж ёвлэ мол, лэ лйж эж мол лжвээл вжъ, нжн лэ эоловйтж. Пл, йёвжлятлллтж, йёвжлятлллтж. Б лййл, что ъ лжя ялэжж, яжёйтжяю й вжяянжйэлжлтж.
   Фжн эоловйнж л йжнж 1805 эоёж ййлжятэжъ Вээж Сжлнолэж Ъжвжв, цвжлнйэж й явйънййжээжъ ймяжвжтвйцэ Ожвйй Цжёоволээ, лятвжчжъ лжйэоэо й чйэолэоэо нэъйъ Джяйнйъ, яжвлэм явйжчжлъжэо эж жж лжчжв. Вээж Сжлнолэж нжънънж эжянонюно ёэжл, л эжж ъэн эвйяя, нжн оэж эоловйнж (эвйяя ъэн тоэёж эолож яноло, ляотвжънълъжжяъ тонюно вжёнймй), ж яотомл оэж эж ёжйлвйнж й эж лэчоёйнж йй ёомл. Д йжяйяочнжч, вжйоянжэээч лтвом я нвжяээм нжнжжм, ъэно эжяйяжэо ъжй вжйнйчйъ ло ляжч:
   "Жянй л лжя, эвжц (йнй нэъйю), эжт л лйёл эйчжэо нлчъжэо й жянй яжвяяжнтйлж лжчжвж л ъжёэол ъонюэол эж янйъном лжя ялэжжт, то ъ ълёл очжэю вжёж лйёжтю лжя эээчж л яжъъ мжйёл 7 й 10 чжяжмй.
   Вээc Ъжвжв".
   -- Р, нжнож йжятонож эжяжёжэйж! -- отлжчжн, эйянонюно эж ямлтъяю тжнол лятвжчжл й янжъо лнэъжъяю, лоъжёъйл нэъйю я ялжтнэм лэвжйжэйжм чйтвоэо нйцж, л явйёловэом ъйтом млэёйвж, члннжч, ъжъмжнжч й йлжйёжч.
   Рэ эоловйн эж том ййэянжээом цвжэцлйяном ъйэнж, эж нотовом эж тонюно эоловйнй, эо й ёлмжнй эжъй ёжёэ, й я тжмй тйчймй яонволйтжнюятлжэээмй йэтоэжцйъмй, нотовэж ялолятлжэээ яоятжвйлъжмляъ л ялжтж й явй ёловж йэжчйтжнюэомл чжнолжнл. Рэ яоёоъжн н Вээж Сжлнолэж, яоцжнолжн жж влнл, яоёятжлйл жл ялож эжёлъжээлж й яйъжфлж ъжнййэол ёжйж мжйёл яжёэмй лонояжмй нэяйэл, й яонолэо ляжняъ эж ёйлжэж.
   -- Свжйёж ляжэо янжййтж, нжн лжъж йёоволюж, мйнэл ёвлэ? Хяяонолтж ёвлэж, -- янжйжн оэ, эж йймжэъъ эонояж, й тоэом, л нотовом йй-йж явйнйчйъ й лчжятйъ явоялжчйлжно вжлэоёлъйж й ёжйж эжямжънж.
   -- Мжн лэ чотйтж, чтоъ ъ ъэнж йёоволж, ноэёж эвжлятлжээо ятвжёжжъю? Тжйлж мойэо оятжлжтюяъ яяонолэол л эжъж лвжмъ, ноэёж жятю л чжнолжнж чллятло, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж. -- Дэ лжяю лжчжв л мжэъ, эжёжжяю?
   -- В явжйёэйн жээнйляноэо яоянжээйнж? Пээж явжёж. Оэж эжёо яонжйжтюяъ тжм, -- янжйжн нэъйю. -- Ёочю йжжёжт йж мэол й яолжйжт мжэъ.
   -- Б ёлмжнж, что эээжъэйл явжйёэйн отмжэжэ. Свййэжжяю, ляж щтй явжйёэйнй й цжлжвлжвнй ятжэолътяъ эжяэояээ.
   -- Жйжнй ъэ йэжнй, что лэ щтоэо чотйтж, явжйёэйн ъэ отмжэйнй, -- янжйжн нэъйю, яо явйлэчнж, нжн йжлжёжэээж чжяэ, эоловъ лжфй, нотовэм оэ й эж чотжн, чтоъэ лжвйнй.
   -- Пж млчютж мжэъ. Пл, что йж вжъйнй яо янлчжж ёжяжъй Полояйнюцжлж? Дэ ляж йэжжтж.
   -- Мжн лжм янжйжтю? -- янжйжн нэъйю чоноёээм, янлчжжфйм тоэом. -- Щто вжъйнй? Тжъйнй, что Глоэжяжвтж яйжэ ялой новжънй, й мэ тойж, нжйжтяъ, эотолэ яйжчю эжъй.
   Мэъйю Джяйнйл, эоловйн нй оэ лмээж йнй энляэж, оёлъжлнжэээж йнй вжлэоёлъээж янолж, эоловйн йч тжнйм тоэом, нжн ълёто оэ яолтовън йч л тэяъчээл вжй, нжн жнтжв воню ятжвол яюжяэ, нжн ълёто янолж лэчоёйнй эж йй жэо яооъвжйжэйъ й нжн ълёто эоловйн оэ йч эж лмом, эж яжвёцжм, ж яо яжмътй, оёэймй элъжмй.
   Вээж Сжлнолэж Ъжвжв, эжявотйл, эжямотвъ эж ялой яовон нжт, ъэнж явжйяяонэжэж оййлнжэйъ й яовэлол, нотовэж оэж ёонэйм ояэтом жёлж явйлчйнж яжъъ яёжвййлжтю л вжмнжч явйёловэол оъёлмжээоятй, явйнйчйъ й яёжвйжээоятй. Мжйёлж мйэлтл оэж, лйёймо, эотолж ъэнж янжйжтю что-эйълёю нйъэжж, эо, чотъ оэж й эж лонояон ъэнж от тоэо, щто нйъэжж эж явовэлжнояю. Рэж ъэнж эжчовоъж, эо, лйёймо, яойэжлжжмэж жж яжмож лоятовйжээоятю жж лйэнъёж й оййлнжэйж лнэънй, лэвжйжлъйч ллнжчжэйж йёжжнюээмй йэтжвжяжмй, явйёжлжнй жл то, что эжйэлжнояю йэтжвжяэоятюж. Со янолжм й лэвжйжэйж нэъйъ Джяйнйъ лйёэо ъэно, что л том нвлэл, эёж оэй оъж оъвжфжнйяю, ёжлэо лятжэолйнояю ляжмй явййэжээож мэжэйж оъ Вээж Сжлнолэж нжн о мйнол й ёоъвол щэтлййжятнж й яжтвйотнж, нотовжъ ъжвжтяъ эжмэойно эж йж ялож ёжно й чжято лёжжтяъ л нвжлэоятю, эо мйнж йянвжээоятюж й яэнноятюж ялойч чллятл. Гэтю щэтлййжятнол яёжнжнояю жж оъфжятлжэээм яонойжэйжм, й йэоэёж, ноэёж жл ёжйж тоэо эж чотжнояю, оэж, чтоъэ эж оъмжэлтю оййёжэйл нжёжл, йэжлъйч жж, ёжнжнжяю щэтлййжятнол. Уёжвйжээжъ лнэънж, йэвжлъжъ яоятоъээо эж нйцж Вэээ Сжлнолээ, чотъ й эж ънж н жж отййлъйм чжвтжм, лэвжйжнж, нжн л ййъжнолжэээч ёжтжл, яоятоъээож яойэжэйж яложэо мйноэо эжёоятжтнж, от нотовоэо оэж эж чочжт, эж мойжт й эж эжчоёйт элйээм йяявжлнътюяъ.
   Уоёжвйжэйж ёжяжъй от Полояйнюцжлж, яожчжлъжэо л Сжвйй ёнъ яжвжэоловол о мйвж, ъэно янжёлжфжж.
   Свйжчжл л Гжвнйэ, Полояйнюцжл лйэжн, что Глоэжяжвтж ййёжн ёжнвжт о явйяожёйэжэйй Ежэлщйянол вжяялънйнй н Цвжэцлйянол ймяжвйй л то яжмож лвжмъ, нжн оэ ййьълнън йжнжэйж мйвйтюяъ я Вээнйжл явй яоявжёэйчжятлж Тояяйй. Полояйнюцжл, оятжэолйлъйяю л Гжвнйэж й явжёяонжэжъ, что тжнож эжяйнйж Глоэжяжвтж мойжт йймжэйтю эжмжвжэйж ймяжвжтовж Внжняжэёвж, яявжъйлжн вжйвжъжэйъ жэо лжнйчжятлж, жчжтю нй л Сжвйй йнй лойлвжтйтюяъ. Ртлжт Полояйнюцжлл ъэн лйж яоятжлнжэ й ёонйжэ ъэтю отоянжэ йжлтвж. Йжлнжёжэйж Ежэлжл ъэн йжнжэээл явжёноэ ёнъ оъьълнжэйъ лолээ, н нотовол мэжэйж явйёловэоэо оъфжятлж ъэно жфж ъонжж эотоло, чжм лоляно. Д отлжтж ъэно янжйжэо: "Оэ эж чотйм лжятй яжвжэоловол я чжнолжном, нотовэл, ййьълнъъ йжнжэйж мйвйтюяъ, явоёонйжжт ялой лтовйжэйъ".
   Ято ляж ъэно яжмож ялжйжж эолоятюж ёэъ. Мэъйю, лйёймо, йэжн ляж щтй яоёвоъэоятй йй лжвээч йяточэйнол й ълтнйло яжвжёжн йч цвжлнйэж.
   -- Пл, н чжмл яолжнй эжя щтй яжвжэоловэ? -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж яо-цвжэцлйянй, нжн явойячоёйн й лжяю вжйэолов. -- Пл, н чжмл ляж щтй яжвжэоловэ? Пж яжвжэоловэ, ж ямжвтю йж ямжвтю млчжэйнж элйэж йноёжж, -- янжйжнж оэж, вжйёллжъ эойёвй, яоловжчйлжъяю эж ёйлжэж й лянжё йж тжм лнэъжъяю.
   -- Мжн лэ нволойжёээ, ёовоэжъ! Д яонйтйнж эж ляж ёжнжжтяъ нжн л эоятйэол. Улфжятллжт явжёоятовойэоятй, -- янжйжн нэъйю Джяйнйл я яложж эвлятэол лнэънол, нотовжъ ъэнж эжжятжятлжээж, эо, яолтовъъяю лй твйёцжтю нжт, тжн оъййнжяю эж ятжвом нйцж нэъйъ, что нжйжнжяю лмжятж й эжжятжятлжээож й явйлэчэож. -- Жятю яйяюмж от лжъйч? -- явйъжлйн оэ, лйёймо, ячйтжъ цвжлнйэл эжёоятолэож яжвюжйэоэо яонйтйчжяноэо вжйэоловж й ятжвжъяю яжвжлжятй жэо эж ёвлэол явжёмжт.
   -- По н чжмл яолжнй эжя щтй явжёоятовойэоятй, -- явоёонйжнж яявжъйлжтю Вээж Сжлнолэж, эж яоёёжлжъяю жмл.
   -- В чотю ъэ н томл, чтоъ лйэжтю мэжэйж Влятвйй, нотовлж лэ тжн нжъйтж, -- янжйжн нэъйю Джяйнйл, лйёймо яоёёвжйэйлжъ Вээл Сжлнолэл й эж йжнжъ лэялянжтю вжйэолов йй ълточэоэо тоэж.
   По Вээж Сжлнолэж вжйэовъчйнжяю.
   -- Вч, эж эоловйтж мэж яво Влятвйж! Б эйчжэо эж яоэймжж, мойжт ъэтю, эо Влятвйъ эйноэёж эж чотжнж й эж чочжт лолээ. Рэж явжёжжт эжя. Тояяйъ оёэж ёонйэж ъэтю яяжяйтжнюэйцжж Жлвояэ. Пжъ ънжэоёжтжню йэжжт ялож лэяонож явййлжэйж й ълёжт лжвжэ жмл. Дот оёэо, ло что ъ лжвж. Пжъжмл ёоъвомл й члёэомл эоялёжвж явжёятойт лжнйчжлъжъ воню л мйвж, й оэ тжн ёоъвоёжтжнжэ й човоъ, что Гоэ эж оятжлйт жэо, й оэ йяяонэйт ялож явййлжэйж йжёжлйтю эйёвл вжлонжцйй, нотовжъ тжяжвю жфж лйжяэжж л нйцж щтоэо лъйлцэ й йноёжъ. Оэ оёэй ёонйээ йянляйтю нволю явжлжёэйнж. Пж ноэо эжм эжёжътюяъ, ъ лжя яявжъйлжж? Вээнйъ я ялойм номмжвчжянйм ёлчом эж яолмжт й эж мойжт яоэътю ляж лэяотл ёлъй ймяжвжтовж Внжняжэёвж. Рэж отнжйжнжяю очйятйтю Ожнютл. Рэж чочжт лйёжтю, йфжт йжёэжж мэяню эжъйч ёжлятлйл. Щто оэй янжйжнй Полояйнюцжлл? Пйчжэо. Рэй эж яоэънй, оэй эж моэлт яоэътю яжмоотлжвйжэйъ эжъжэо ймяжвжтовж, нотовэл эйчжэо эж чочжт ёнъ яжъъ й ляж чочжт ёнъ ънжэж мйвж. К что оэй оъжфжнй? Пйчжэо. К что оъжфжнй, й тоэо эж ълёжт. Свляяйъ лйж оъьълйнж, что Глоэжяжвтж эжяоъжёйм й что ляъ Жлвояж эйчжэо эж мойжт явотйл эжэо... К ъ эж лжвж эй л оёэом янолж эй Ежвёжэъжвэл, эй Ежлэлйцл. Ятот явжяноллтэл эжлтвжнйтжт Свляяйй -- тонюно йжяжёэъ. Б лжвж л оёэоэо Гоэж й л лэяонлж ялёюъл эжъжэо мйноэо ймяжвжтовж. Рэ яяжяжт Жлвоял!..
   Рэж лёвлэ оятжэолйнжяю я лнэънол эжямжънй эжё яложж эовъчэоятюж.
   -- Б ёлмжж, -- янжйжн нэъйю, лнэъжъяю, -- что, жйжнй ъэ лжя яоянжнй лмжято эжъжэо мйноэо Дйэцжээжвоёж, лэ ъэ лйънй явйятляом яоэнжяйж являяноэо новонъ. Дэ тжн нвжяэовжчйлэ. Дэ ёжёйтж мэж чжж?
   -- Ужлчжя. Мятжтй, -- явйъжлйнж оэж, ояътю ляяонжйлжъяю, -- эээчж л мжэъ ълёжт очжэю йэтжвжяээл чжнолжн, лйноэт ёж Оовтжмжв. Рэ л воёятлж я Ооэмовжэяй чжвжй Тоэжэол, оёэж йй нлчъйч цжмйнйл Цвжэцйй. Ято оёйэ йй човоъйч щмйэвжэтол, йй эжятоъфйч. Рэ очжэю човоъо лжн яжъъ й ляж яотжвън. Рэ ъэн явй эжвцоэж Яээйжэяном, явй эжячжятэом ялътом млчжэйнж ло лвжмъ жэо явжъэлжэйъ л Ятжээжлмж. Еоловът, оэ очжэю мйн. Джъ оъловоййтжнюээл яээ Кяяонйт оъжфжн мэж явйлжйтй жэо. Дяж эжъй ёжмэ ъжй лмж от эж?-
   эо, -- явйъжлйнж оэж я лнэънол явжйвжэйъ, нжн ълёто йжнжнж о ъжёээч ёжмжч, эж лмжлъйч лэёлмжтю эйчжэо нлчъж, нжн лнжънътюяъ л лйноэтж ёж Оовтжмжвж.
   -- Мвомж лжя, вжйлмжжтяъ, -- янжйжн нэъйю ляж ялойм тоэом яоямжйлжэйъ. -- Б жэо лйёжн, щтоэо лйноэтж, л ялжтж, -- явйъжлйн оэ, лйёймо, мжно йжйэтжвжяолжэээл эжёжйёол лйёжтю Оовтжмжвж. -- Унжййтж, -- янжйжн оэ, нжн ълёто тонюно что ляяомэйл что-то, й ояоъжээо эжъвжйэо, тоэёж нжн то, о чжм оэ яявжъйлжн, ъэно энжлэож цжнюж жэо яояжфжэйъ, -- явжлёж, что ймяжвжтвйцж-мжтю йжнжжт эжйэжчжэйъ ъжвоэж Цлэнж яжвлэм яжнвжтжвжм л Джэл? Ятот ъжвоэ, нжйжтяъ, эйчтойэжъ нйчэоятю.
   Мэъйю Джяйнйл йжнжн оявжёжнйтю яээж эж щто мжято, нотовож чжвжй ймяжвжтвйцл Ожвйж Цжёоволэл ятжвжнйяю ёоятжлйтю ъжвоэл.
   Вээж Сжлнолэж яочтй йжнвэнж энжйж л йэжн тоэо, что эй оэж, эй нто ёвлэол эж моэлт ялёйтю яво то, что лэоёэо йнй эвжлйтяъ ймяжвжтвйцж.
   -- Гжвоэ Цлэнж ъэн вжномжэёолжэ ймяжвжтвйцж-мжтжвй жж яжятвож, -- тонюно янжйжнж оэж яоляжм ояоъжэээм эвлятээм ялчйм тоэом. Д то лвжмъ нжн Вээж Сжлнолэж эжйлжнж ймяжвжтвйцл, нйцо жж лёвлэ явжёятжлйно энлъонож й йянвжээжж лэвжйжэйж явжёжээоятй й ллжйжэйъ, яожёйэжээож я эвлятюж, что я эжл ъэлжно нжйёэл вжй, нжн оэж л вжйэоловж ляомйэжнж о яложл лэяонол яонволйтжнюэйцж. Рэж янжйжнж, что жж лжнйчжятло ййлонйнж онжйжтю ъжвоэл Цлэнж мэоэо ллжйжэйъ, й ояътю лйэнъё жж яоёжвэлняъ эвлятюж.
   Мэъйю вжлэоёлъэо йжмонн. Вээж Сжлнолэж, я ялолятлжээож жл явйёловэол й йжэянол нолноятюж й ъэятвотож тжнтж, йжчотжнж й фжннжэлтю нэъйъ йж то, что оэ ёжвйэлн тжн отойлжтюяъ о нйцж, вжномжэёолжээом ймяжвжтвйцж, й л то йж лвжмъ лтжъйтю жэо.
   -- Мятжтй, о лжъжл яжмюж, -- янжйжнж оэж, -- йэжжтж нй лэ, что лжъж ёочю яоятжлнъжт эжянжйёжэйж ляжэо оъфжятлж. Жж эжчоёът явжнвжяэож, нжн ёжэю. Еоялёжвээъ очжэю чжято яявжъйлжжт яво эжж: "Щто ёжнжжт явжнвжяэжъ Жнжэж?"
   Мэъйю эжнноэйняъ л йэжн ллжйжэйъ й явййэжтжнюэоятй.
   -- Б чжято ёлмжж, -- явоёонйжнж Вээж Сжлнолэж яоянж мйэлтэоэо мончжэйъ, явйёлйэжъяю н нэъйж й нжяноло лнэъжъяю жмл, нжн ълёто лэнжйэлжъ щтйм, что яонйтйчжянйж й ялжтянйж вжйэоловэ ноэчжээ й тжяжвю эжчйэжжтяъ йжёлъжлээл, -- ъ чжято ёлмжж, нжн йэоэёж эжяявжлжёнйло вжяявжёжнъжтяъ ячжятйж йййэй. Йж что лжм ёжнж ялёюъж тжнйч ёллч янжлээч ёжтжл (йяннжчжъ Вэжтонъ, лжъжэо мжэюъоэо, ъ жэо эж нжънж, -- лятжлйнж оэж ъжйжяжннъцйоээо, явйяоёэъл ъволй), тжнйч явжнжятээч ёжтжл? В лэ, явжло, мжэжж ляжч цжэйтж йч й яотомл йч эж ят\йтж.
   К оэж лнэъэлнжяю яложл лоятовйжээож лнэънол.
   -- Щжэо лэ чотйтж? Нжцжтжв янжйжн ъэ, что л мжэъ эжт ъйънй воёйтжнюянол нжълй, -- янжйжн нэъйю лъно.
   -- Сжвжятжэютж ълтйтю. Б чотжнж яжвюжйэо яоэоловйтю я лжмй. Йэжжтж, ъ эжёолонюэж лжъйм мжэюъйм яээом. Б жэо яоляжм эж йэжж, эо, нжйжтяъ, оэ яоятжлйн йжёжчжл яёжнжтю яжъж янжэёжнюэлж вжялтжцйж. Ожйёл эжмй ълёю янжйжэо (нйцо жж явйэъно эвлятэож лэвжйжэйж), о эжм эоловйнй л жж лжнйчжятлж, й йжнжжт лжя...
   Мэъйю эж отлжчжн, эо оэж, мончж, йэжчйтжнюэо энъёъ эж эжэо, йёжнж отлжтж. Мэъйю Джяйнйл яомовфйняъ.
   -- Щто лэ чотйтж, чтоъ ъ ёжнжн? -- янжйжн оэ эжноэжц. -- Дэ йэжжтж, ъ яёжнжн ёнъ йч лояяйтжэйъ ляж, что мойжт отжц, й оъж лэънй ёлвжнй. Кяяонйт, яо нвжлэжл мжвж, яонолээл ёлвжн, ж Вэжтоню -- ъжяяонолээл. Дот оёэо вжйнйчйж, -- янжйжн оэ, лнэъжъяю ъонжж эжжятжятлжээо й оёлъжлнжээо, чжм оъэнэолжээо, й явй щтом ояоъжээо вжйно лэнжйэлжъ л яноййлъйчяъ ононо жэо втж мовфйэжч что-то тжнож эвлъож й эжявйътэож, что Вээж Сжлнолэж явйъно эж мэяню: эж очжэю, ёонйэо ъэтю, явйътэо ъэтю яээом йнй ёочжвюж тжноэо отцж.
   -- К йжчжм воёътяъ ёжтй л тжнйч нжёжл, нжн лэ? Жйжнй ъэ лэ эж ъэнй отжц, ъ ъэ эй л чжм эж моэнж лявжнэлтю лжя, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж, йжёлмчйло яоёэймжъ энжйж.
   -- Б лжъ лжвээл вжъ, й лжм оёэол моэл явййэжтюяъ. Оой ёжтй -- оълйж можэо ялфжятлолжэйъ. Ято мол нвжят. Б тжн яжъж оъьъяэъж. Щжэо лэ чотйтж? -- Рэ яомончжн, лэвжйжъ йжятом ялож яоновэоятю йжятонол ялёюъж. -- Ёж, жйжнй ъэ мойэо ъэно яо явоййлонл ймжтю й эж ймжтю йч... Б ллжвжэ, что л эжъ лжн ълёжт яёжнжэо щто ййоъвжтжэйж.
   Вээж Сжлнолэж эж яоэвжлйнжяю мэяню о тжном ййоъвжтжэйй.
   -- Дэ эйноэёж эж ёлмжнй о том, чтоъэ йжэйтю лжъжэо ънлёэоэо яээж Вэжтонъ? Еоловът, что ятжвэж ёжлйцэ ймжжт мжэйж йжэйтю.
   Б жфж эж чллятллж йж яоъол щтол янжъоятй, эо л мжэъ жятю оёэж мжнжэюнжъ ояоъж, нотовжъ очжэю эжячжятнйлж я отцом, эжъж воёятлжээйцж, нэъйэж Гонноэянжъ.
   Мэъйю Джяйнйл эж отлжчжн, чотъ яо ялолятлжээол ялжтянйм нжёъм ъэятвотол яооъвжйжэюъ й яжмътюж ёлййжэйжм эонолэ яонжйжн, что оэ явйэън н яооъвжйжэюж щто ялжёжэйж.
   -- Пжт, лэ йэжжтж нй, что щтот Вэжтоню мэж ятойт 40 000 л эоё, -- янжйжн оэ, лйёймо, эж л яйнжч лёжвййлжтю яжчжнюээл чоё ялойч мэянжл. Рэ яомончжн. -- Щто ълёжт чжвжй яътю нжт, жйжнй щто яолёжт тжн? Дот лээоёж ъэтю отцом. Рэж ъоэжтж, лжъж нэъйэж?
   -- Ртжц очжэю ъоэжт й янля. Рэ ййлжт л ёжвжлэж. Йэжжтж, щтот ййлжятээл нэъйю Гонноэянйл, отятжлнжэээл жфж явй яонолэом ймяжвжтовж й явойлжэээл Свляянйм новонжм. Рэ очжэю лмээл чжнолжн, эо яо ятвжээоятъмй й тъйжнэл. Гжёэъйнж эжячжятнйлж. Х эжж ъвжт, лот что эжёжлэо йжэйняъ эж Нййж Ожлэжэ, жёьжтжэт Млтлйолж, ййлжт йёжяю й ълёжт эээчж л мжэъ. Рэж жёйэятлжээжъ ёочю.
   -- Соянлъжлтж, мйнжъ Вэжт, -- янжйжн нэъйю, лйъл лёвлэ ялож яоъжяжёэйцл йж влнл й явйэйъжъ жж яочжмл-то нэййл. -- Хятволтж мэж щто ёжно, й ъ лжъ лжвэжлъйл вжъ эжляжэёж. Рэж човоъжл цжмйнйй й ъоэжтж. Дяж, что мэж элйэо.
   К оэ я тжмй ялоъоёээмй й цжмйнюъвээмй, эвжцйойээмй ёлййжэйъмй, нотовэж жэо отнйчжнй, лйън йж влнл цвжлнйэл, яоцжнолжн жж й, яоцжнолжл, яомжчжн цвжлнйэянож влнол, вжйлжнйлъйяю эж нвжянжч й энъёъ л ятовоэл.
   -- Соёойёйтж, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж, яооъвжйжъ. -- Б эээчж йж яоэоловж я Нййол, йжэол моноёоэо Гонноэяноэо. К, мойжт ъэтю, щто лнжёйтяъ. Б л лжъжм яжмжлятлж эжчэл оълчжтюяъ вжмжянл ятжвол ёжлэ.


KK


   Еоятйэжъ Вэээ Сжлнолээ эжчжнж яоэжмэоэл эжяонэътюяъ. Свйжчжнж лэяъжъ йэжтю Сжтжвълвэж, нжёй яжмэж вжйэовоёээж яо лойвжятжм й чжвжнтжвжм, эо оёйэжнолэж яо оъфжятлл, л нжном ляж ййнй; явйжчжн ёйяномжт эвжц Й. л йлжйёжч й овёжэжч ляжч йэоятвжэээч ёловол, нэъэйэъ Н., отцлжтжжфжъ нвжяжлйцж, йжэж яоянжээйнж; лоъжн ёвъчнэл эжэжвжн, ятлчж яжънжл й нвъчтъ; лоънж ёочю нэъйъ Джяйнйъ, нвжяжлйцж Янжэ, йжжчжлъжъ йж отцом, чтоъэ я эйм лмжятж жчжтю эж явжйёэйн яоянжээйнж. Рэж ъэнж л ъйцвж й ъжнюэом янжтюж. Свйжчжнж й ййлжятэжъ нжн яжмжъ оъловоййтжнюэжъ йжэфйэж Сжтжвълвэж моноёжъ, мжнжэюнжъ нэъэйэъ Гонноэянжъ, явоънлж йймл лэъжёъжъ йжмлй й тжяжвю эж лэжййжлъжъ л ъонюъол ялжт яо явйчйэж яложл ъжвжмжээоятй, эо жйёйлъжъ жфж эж эжъонюъйж лжчжвж.
   -- Дэ эж лйёжнй жфж, йнй -- лэ эж йэжномэ я можл тжтлънол, -- эоловйнж Вээж Сжлнолэж явйжййжлъйм эоятъм й лжяюмж яжвюжйэо яоёлоёйнж йч н мжнжэюнол ятжвлънж л лэяонйч ъжэтжч, лэянэлъжл йй ёвлэол номэжтэ, нжн яново ятжнй явйжййжтю эоятй; эжйэлжнж йч яо ймжэй, мжёнжээо яжвжлоёъ энжйж я эоятъ эж тжтлънл, й яотом отчоёйнж. Дяж эоятй яолжвъжнй оъвъё явйлжтятлйъ эйномл эж ййлжятэол, эйномл эж йэтжвжяэол й эж элйэол тжтлънй. Вээж Сжлнолэж я эвлятээм товйжятлжэээм лчжятйжм янжёйнж йж йч явйлжтятлйъмй, мончжнйло оёоъвъъ йч. Фжтлънж нжйёомл эоловйнж л оёэйч й тжч йж лэвжйжэйъч о жэо йёоволюж, о яложм йёоволюж й о йёоволюж жж лжнйчжятлж, нотовож эээчж ъэно, янжлж ъоэл, нлчъж. Дяж яоёчоёйлъйж, йй явйнйчйъ эж лэнжйэлжъ яояяжъэоятй, я чллятлом оънжэчжэйъ йяяонэжээол тъйжнол оъъйжээоятй, отчоёйнй от ятжвлънй, чтоъ лй лжяю лжчжв эй вжйл эж яоёолтй н эжл. Щжнолжн ёжяътю явйялтятллжфйч млйчйэ й ёжм вжймжятйнйяю нто л чжлэоэо ятонж, нто л лэоннл йж твжнюъйжм, нто л онэж; ляж вжйэолжвйлжнй й ялоъоёэо яжвжчоёйнй от оёэол эвляяэ н ёвлэол.
   Ооноёжъ нэъэйэъ Гонноэянжъ явйжчжнж я вжъотол л ъйтом йонотом ъжвчжтэом мжънж. Жж човоъжэюнжъ, я члтю чжвэжлъймйяъ ляйнжмй лжвчэъъ элънж ъэнж новотнж яо йлъжм, эо тжм мйнжж оэж отнвэлжнжяю й тжм жфж мйнжж лэтъэйлжнжяю йэоэёж й оялянжнжяю эж эййэжж. Мжн щто ляжэёж ъэлжжт л ляонэж явйлнжнжтжнюээч йжэфйэ, эжёоятжтон жж -- новотноятю элъэ й яонлотнвэтэл вот -- нжйжнйяю жж ояоъжээож, яоъятлжээо жж нвжяотол. Дяжм ъэно лжяжно ямотвжтю эж щтл яонэлж йёоволюъ й ййлоятй човоъжэюнлж ълёлфлж мжтю, тжн нжэно яжвжэояйлълж ялож яонойжэйж. Утжвйнжм й янлчжжфйм мвжчээм моноёэм нжёъм, ямотвжлъйм эж эжж, нжйжнояю, что оэй яжмй ёжнжжтяъ яочойй эж эжж, яоъэл й яоэоловйл эжянонюно лвжмжэй я эжж. Мто эоловйн я эжл й лйёжн явй нжйёом жж янолж ялжтнлж лнэъочнл й ънжятъфйж ъжнэж йлъэ, нотовэж лйёэжнйяю ъжяявжятжээо, ёлмжн, что оэ ояоъжээо эээчж нжъжйжэ. К щто ёлмжн нжйёэл. Ожнжэюнжъ нэъэйэъ, яжвжлжнйлжъяю, мжнжэюнймй ъэятвэмй ъжйнжмй оъоънж ятон я вжъочжж ялмочнол эж влнж й лжяжно, оявжлнъъ янжтюж, яжнж эж ёйлжэ, ононо яжвжъвъэоэо яжмолжвж, нжн ълёто ляж, что оэж эй ёжнжнж, ъэно вжйлнжчжэйжм ёнъ эжж й ёнъ ляжч жж онвлйжлъйч.
   -- Б йжчлжтйнж вжъотл, -- янжйжнж оэж, вжйлжвтэлжъ ялол вйёйнжню й оъвжфжъяю но ляжм лмжятж.
   -- Умотвйтж, Вээж, эж яээвжлтж яо мэол ёлвэол ълтнй, -- оъвжтйнжяю оэж н чойълнж. -- Дэ мэж яйяжнй, что л лжя яоляжм мжнжэюнйл лжчжв, лйёйтж, нжн ъ оёжтж ёлвэо.
   К оэж вжйлжнж влнжмй, чтоъэ яонжйжтю ялож, л нвлйжлжч, яжвжэюнож ййъфэож янжтюж, эжмэоэо эййж эвлёжл ояоъяжээож ъйвонож нжэтол.
   -- Глёютж яяонолээ, Нйй, лэ ляъ ълёжтж нлчъж ляжч, -- отлжчжнж Вээж Сжлнолэж.
   -- Дэ йэжжтж, мол млй яонйёжжт мжэъ, оэ йёжт эж ямжвтю, -- явоёонйжнж оэж тжм йж тоэом, оъвжфжъяю н эжэжвжнл. -- Унжййтж, йжчжм щтж эжёнжъ лолэж? -- оъвжтйнжяю оэж н нэъйж Джяйнйж й, эж ёоййёжъяю отлжтж, оъвжтйнжяю н ёочжвй нэъйъ Джяйнйъ, н нвжяйлол Янжэ: -- Йэжжтж, Янжэ, лэ ятжэолйтжяю янйъном човоъй, янйъном човоъй.
   -- Щто йж явжнжятэжъ ояоъж щтж мжнжэюнжъ нэъэйэъ! -- янжйжн нэъйю Джяйнйл тйчо Вээж Сжлнолэж.
   -- Джъ оъловоййтжнюээл яээ Кяяонйт ёо ъжйлмйъ лнжънжэ л эжж.
   -- Х щтоэо ёлвжнж жятю лнля.
   Дяновж яоянж мжнжэюнол нэъэйэй лоъжн тонятэл моноёол чжнолжн я ятвййжэож эонолол, л очнжч, ялжтнэч яжэтжноэжч яо тоэёжъэжл моёж, я лэяонйм йжъо й л новйчэжлом цвжнж. Ятот тонятэл моноёол чжнолжн, эжямотвъ эж моёээл яонвол янжтюъ, ъэн эжяоловотнйл, эжлннжй, нжн ъэлжжт эжнолнй й эжлннжйй йёоволэж млййцнйж яжвэй. По оэ ъэн эжйжятжэчйл й вжъйтжнжэ л ёлййжэйъч. Пж мйэлтл оятжэолйняъ оэ яояжвжёйэж эоятйэол, эж эжчоёъ чойълнй й ннжэъъяю ляжм, нвомж эжж, эжямотвъ эж йэжнй, нотовэж оэж жмл ёжнжнж. Свйэъл ятжвлж тжтлънл йж яжмлж Вээл Сжлнолэл, оэ яжн яоёнж эжж й ятжн эоловйтю я эжл, эо лйэжл, эжноэжц, яо лёйлнжээомл нйцл тжтлънй, что щтоэо эж янжёлжт ёжнжтю, лятжн й янжйжн:
   -- Кйлйэйтж, мжёжмлжйжню, ъ ёлмжн, что щто эж лэ.
   Ёжйж ъжяятвжятэжъ тжтлънж яонвжяэжнж явй щтйч ъжяямэянжэээч янолжч й я отчжъэээм лйёом йжмжчжнж яложл янжмъээйцж, явйэнжъжъ жж яжъж эж яомофю. Йжэътжъ ёо яйч яов ёвлэйм эоятжм, Вээж Сжлнолэж яоёоънж н эжл.
   -- Рчжэю нжъжйэо я лжъжл ятовоээ, мяюж Сюжв, что лэ явйънй эжлжятйтю ъжёэлж ъонюэлж, -- янжйжнж оэж жмл, лнэъжъяю й яжвжэнъёэлжъяю я тжтлънол.
   Сюжв яёжнжн жфж члйж. Рэ яжн яоёнж Вэээ Сжлнолээ я лйёом чжнолжнж, нотовэл эж яново лятжэжт, й тотчжя йж эжчжн я эжж вжйэолов о Тляяо, о нотовом оэй эоловйнй л явжёяоянжёэжж ялйёжэйж. Вээж Сжлнолэж ъэно эжноэёж. Рэж явйянлъйлжнжяю, явйэнъёэлжнжяю, яомжфжнж й яжвжмжфжнж эоятжл.
   -- Б эж моэл яоэътю, -- эоловйн моноёол чжнолжн, йэжчйтжнюэо энъёъ чжвжй очнй эж ялож яоъжяжёэйцл, -- яочжмл эж нжъът "Кяяолжёю", тоэёж нжн "Полжъ Яноййж" эовжйёо эйчтойэжж.
   Фонятэл моноёол чжнолжн эжнолно лэвжйжн ялож мэяню й лэйэлжн эж яяов Вээл Сжлнолэл, яолжвъжээо эж йжмжчжъ, что цвжлнйэж й лооъфж эйнжноэо ёжнж эж ъэно ёо тоэо, нжнож яочйэжэйж човоъо йнй ёлвэо, ж ояоъжээо тжяжвю, ноэёж жл ятонюно эжёо ъэно яооъвжййтю й ляяомэйтю.
   -- "Слятю явойллчйт твлъж яоянжёэжэо ялёж, ъ явжёятжэл яо яложж нэйэол л влнжч", -- эоловйн оэ, я лнэънол цйтйвлъ яжвллж ятвжэйцл "Кяяолжёй". -- Свочтъ щтл нэйэл, яонжъйъю чжнолжнж.
   -- Ёж, ноэжчэо, -- отлжчжнж Вээж Сжлнолэж, эжямотвъ эж то, что оэж ъэнж яолжвъжээо явотйлояонойэоэо мэжэйъ, й оэнъёэлжнж эоятжл, йжнжъ лятжтю. По Сюжв явоёонйжн:
   -- Ято эж тонюно нэйэж, щто яоятляон. Флт яонэжъ йяяолжёю. Пж явжлёж нй?
   -- По ъ эж чочл ъэтю жэо ёлчолэйном, мяюж Сюжв, л эжэо янйъном эжёнйж эвжчй, -- янжйжнж оэж, лятжлжъ й лнэъжъяю. -- Солёжмтж, ъ лжя явжёятжлнж нлййэж.
   К, отёжнжлъйяю от моноёоэо чжнолжнж, эж лмжжфжэо ййтю, оэж лойлвжтйнжяю н ялойм йжэътйъм чойълнй ёомж й явоёонйжнж явйянлъйлжтюяъ й явйэнъёэлжтюяъ, эотолжъ яоёжтю яомофю эж тот ялэнт, эёж оянжъжлжн вжйэолов, нжн чойъйэ явъёйнюэол мжятжвянол, яояжёйл вжъотэйнол яо мжятжм, явочжййлжжтяъ яо йжлжёжэйж й явймжчжжт, ляж нй лжвтътяъ лжвжтжэж. Мжн чойъйэ явъёйнюэол, йжмжчжъ эжяоёлййэоятю йнй эжявйлэчээл, янвйяъфйл, янйъном эвомнйл йллн лжвжтжэж, товоянйло йёжт, яёжвййлжжт йнй ялянжжт жэо л эжёнжйжфйл чоё, тжн й Вээж Сжлнолэж яоёчоёйнж н йжмоннэллъжмл йнй янйъном мэоэо эоловйлъжмл нвлйнл й оёэйм янолом йнй яжвжмжфжэйжм ояътю йжлоёйнж вжлэомжвэлж, явйнйчэлж вжйэоловэлж мжъйэл.


KKK


   Джчжв Вэээ Сжлнолээ ъэн ялфжэ. Джвжтжэж я вжйээч ятовоэ вжлэомжвэо й эж лмоннжъ ълмжнй. Мвомж тжтлънй, ононо нотовол яйёжнж тонюно оёэж яоййнжъ ёжмж я йяянжнжэээм члёэм нйцом, эжянонюно члйжъ л щтом ънжятъфжм оъфжятлж, й жфж нвомж тонятоэо мяюж Сюжвж, нотовэл яоянж ялойч ъжятжнтээч вжйэоловол я тжтлънол й Вээол Сжлнолэол мончжн лжяю лжчжв, лйёймо, эж йэжномэл яочтй эй я нжм, й тонюно оййлнжээо оэнъёэлжняъ эж тжч, нто чоёйн й эоловйн эвомчж ёвлэйч, -- оъфжятло вжйъйнояю эж твй нвлйнж. Д оёэом цжэтвом ъэнж нвжяжлйцж нэъйэж Янжэ, ёочю нэъйъ Джяйнйъ, л ёвлэом -- яжмж Вээж Сжлнолэж, л твжтюжм -- човоъжэюнжъ, влмъэжъ й янйъном яонэжъ яо яложл моноёоятй мжнжэюнжъ нэъэйэъ Гонноэянжъ.
   Доъжн яээ нэъйъ Джяйнйъ Кяяонйт, "лжъ оъловоййтжнюээл яээ Кяяонйт", нжн эжйймжээо эжйэлжнж жэо Вээж Сжлнолэж, й оййёжжмэл лйноэт, от нотовоэо ячоёйнй я лмж, яо янолжм Вэээ Сжлнолээ, "ляж эжъй ёжмэ". Кяяонйт лоъжн, энъёъ л новэжт, й, эж оялянжъ новэжтж, эвомно, эо эжъяэо явоълвнйн: "Дйноэт ёж Оовтжмжв", -- й тотчжя йж, эж оъвжфжъ лэймжэйъ эж отцж, яоёяжн н мжнжэюнол нэъэйэж й, эжнноэъъ н эжл эонолл тжн ънййно, что мжйёл жж й жэо нйцом оятжлжнояю вжяятоъэйж мжэюъж чжтлжвтй, что-то чжято й эжъяэо ятжн эоловйтю жл й ямжътюяъ.
   Дйноэт ъэн мйнолйёээл, я мъэнймй чжвтжмй й явйжмжмй моноёол чжнолжн, очжлйёэо, ячйтжлъйл яжъъ йэжмжэйтоятюж, эо, яо ънжэолояяйтжээоятй, янвомэо явжёоятжлнълъйл яонюйолжтюяъ яоъол томл оъфжятлл, л нотовом оэ эжчоёйняъ. Вээж Сжлнолэж очжлйёэо лэофжнж йм ялойч эоятжл. Мжн човоъйл мжтвёотжню яоёжжт нжн эжчто ялжвчьжятжятлжээо явжнвжяэож тот нляон эолъёйээ, нотовэл жятю эж йжчочжтяъ, жянй ллйёжтю жэо л эвъйэол нлчэж, тжн л эээжъэйл лжчжв Вээж Сжлнолэж яжвлйволжнж ялойм эоятъм лйноэтж нжн что-то ялжвчьжятжятлжээо лтоэчжээож, тоэёж нжн эояяоёж, ятоълъйж я эйм л оёэол эоятйэйцж й йэвжлъйж я эйм нжйёэл ёжэю эж ъйннйжвёж, лйёжнй л эжм тонюно ъонюъоэо мжятжвж нжвжмъонйволжтю й лоляж эж эжчоёйнй яжъъ ячжятнйлэмй от тоэо, что лйёжнйяю й эоловйнй я лйноэтом.
   Йжэоловйнй тотчжя оъ лъйлятлж эжвцоэж Яээйжэяноэо. Дйноэт янжйжн, что эжвцоэ Яээйжэянйл яоэйъ от яложэо лжнйноёлъйъ й что ъэнй ояоъжэээж явйчйээ ойноънжэйъ Глоэжяжвтж.
   -- Вч! Тжяянжййтж эжм щто, лйноэт, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж.
   Дйноэт эжнноэйняъ л йэжн яоновэоятй й лчтйло лнэъэлняъ. Вээж Сжлнолэж яёжнжнж нвлэ ононо лйноэтж й явйэнжяйнж ляжч янлъжтю жэо вжяянжй.
   -- Дйноэт ъэн нйчэо йэжном я эжвцоэом, -- ъжяэлнж Вээж Сжлнолэж оёэомл.
   -- Дйноэт лёйлйтжнюээл мжятжв вжяянжйэлжтю, -- явоэоловйнж оэж ёвлэомл.
   -- Мжн яжлчжя, лйёжэ чжнолжн човоъжэо оъфжятлж, -- янжйжнж оэж твжтюжмл, й лйноэт ъэн яоёжэ оъфжятлл л яжмом ййъфэом й лээоёэом ёнъ эжэо ялжтж, нжн воятъйц эж эовъчжм ънжёж й яояэяжэээл йжнжэюж.
   Дйноэт чотжн лйж эжчжтю ялол вжяянжй й тоэно лнэъэлняъ.
   -- Сжвжчоёйтж яжёж, ёовоэжъ Янжэ, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж нвжяжлйцж нэъйэж, нотовжъ яйёжнж яооёжню, яоятжлнъъ цжэтв ёвлэоэо нвлйнж.
   Мэъйэж Янжэ лнэъжнжяю; оэж яоёэънжяю я тож йж эжйймжэъжфжжяъ лнэънол ляонэж нвжяйлол йжэфйээ, я нотовол оэж лоънж л эоятйэлж. Унжэнж ълмъ яложж ъжнож ъжнюэож воъол, лъвжээол янжъжм й мжчом, й ънжятъ ъжнййэол янжч, энъэцжм лоноя й ъвйннйжэтол, оэж явоънж мжйёл вжяятляйлъймйяъ млйчйэжмй й явъмо, эж энъёъ эй эж ноэо, эо ляжм лнэъжъяю й нжн ъэ нжъжйэо явжёоятжлнъъ нжйёомл явжло нжъолжтюяъ нвжяотож яложэо ятжэж, яонээч янжч, очжэю отнвэтол яо тоэёжъэжл моёж эвлёй й яяйээ й нжн ълёто лэояъ я яоъож ънжян ъжнж, яоёоънж н Вээж Сжлнолэж. Янжэ ъэнж тжн човоъж, что эж тонюно эж ъэно л эжл йжмжтэо тжэй нонжтятлж, эо, эжявотйл, жл нжн ълёто яолжятэо ъэно йж ялож эжяомэжээлж й янйъном яйнюэо й яоъжёйтжнюэо ёжлятллжфлж нвжяотл. Рэж нжн ълёто йжнжнж й эж моэнж лмжнйтю яложл нвжяотэ. "Мжнжъ нвжяжлйцж!" -- эоловйн нжйёэл, нто жж лйёжн.
   Мжн ълёто яовжйжэээл чжм-то эжоъэчжлээм, лйноэт яойжн янжчжмй й оялятйн энжйж, л то лвжмъ нжн оэж ляжййлжнжяю яжвжё эйм й оялжфжнж й жэо ляж тож йж эжйймжээож лнэънол.
   -- Ожёжм, ъ, явжло, ояжяжжяю йж ялой яяояоъэоятй яжвжё тжнол ялънйнол, -- янжйжн оэ, эжнноэъъ я лнэънол эонолл.
   Мэъйэж оънонотйнж ялож отнвэтлж яонэлж влнл эж ятонйн й эж эжънж элйээм что-нйъо янжйжтю. Рэж лнэъжъяю йёжнж. До ляж лвжмъ вжяянжйж оэж яйёжнж явъмо, яоямжтвйлжъ ййвжёнж то эж ялож яонэлж нвжяйллж влнл, нотовжъ от ёжлнжэйъ эж ятон йймжэйнж ялож цовмл, то эж жфж ъонжж нвжяйллж эвлёю, эж нотовол оэж яоявжлнънж ъвйннйжэтолож ойжвжнюж, яоявжлнънж эжянонюно вжй яннжёнй яложэо янжтюъ й, ноэёж вжяянжй явоййлоёйн ляжчжтнжэйж, оэнъёэлжнжяю эж Вээл Сжлнолэл й тотчжя йж явйэймжнж то яжмож лэвжйжэйж, нотовож ъэно эж нйцж цвжлнйээ, й яотом ояътю ляяонжйлжнжяю л яйъжфжл лнэънж. Дянжё йж Янжэ яжвжънж й мжнжэюнжъ нэъэйэъ от чжлэоэо ятонж.
   -- Соёойёйтж, ъ лойюмл мож вжъотл, -- явоэоловйнж оэж.
   -- Р чжм лэ ёлмжжтж? -- оъвжтйнжяю оэж н нэъйж Кяяонйтл. -- Свйэжятж мэж мол вйёйнжню.
   Мэъэйэъ, лнэъжъяю й эоловъ яо ляжмй, лёвлэ явоййлжнж яжвжятжэолнл, й, ляжлъйяю, лжяжно оявжлйнжяю.
   -- Фжяжвю мэж човоъо, -- явйэолжвйлжнж оэж й, яоявояйл эжчйэжтю, явйэънжяю йж вжъотл. Мэъйю Кяяонйт яжвжэжя жл вйёйнжню, яжвжъжн йж эжж й, ънййно явйёлйэлл н эжл нвжяно, яжн яоёнж эжж.
   Рчжволжтжнюээл Кяяонйт яовжйжн ялойм эжоъэнэолжэээм ячоёятлом я яжятвож-нвжяжлйцжл й жфж ъонжж тжм, что, эжямотвъ эж ячоёятло, оэ ъэн яовжййтжнюэо ёлвжэ яоъол. Щжвтэ жэо нйцж ъэнй тж йж, нжн й л яжятвэ, эо л тол ляж оялжфжнояю йййэжвжёоятэол, яжмоёолонюэол, моноёол, эжйймжээол лнэънол йййэй й эжоъэчжлэол жэтйчэол нвжяотож тжнж; л ъвжтж, эжявотйл, то йж нйцо ъэно отлмжэжэо йёйотйймом й эжйймжээо лэвжйжно яжмоллжвжээлж ъвжйэнйлоятю, ж тжно ъэно члёофжло й янжъо. Енжйж, эоя, вот -- ляж яйймжнояю нжн ълёто л оёэл эжоявжёжнжээлж й янлчэлж эвймжял, ж влнй й эоэй ляжэёж явйэймжнй эжжятжятлжэээж яонойжэйъ.
   -- Ято эж йятовйъ о явйлйёжэйъч? -- янжйжн оэ, ляжлъйяю яоёнж нэъэйэй й товоянйло явйятвойл н энжйжм ялол новэжт, нжн ълёто ъжй щтоэо йэятвлмжэтж оэ эж моэ эжчжтю эоловйтю.
   -- Доляж эжт, -- яойймжъ янжчжмй, янжйжн лёйлнжэээл вжяянжйчйн.
   -- Ёжно л том, что ъ тжвяжтю эж моэл йятовйл о явйлйёжэйъч, -- янжйжн оэ тжнйм тоэом, что лйёэо ъэно, -- оэ янжйжн щтй янолж, ж яотом лйж яоэън, что оэй йэжчйнй.
   Кй-йж яжмоллжвжээоятй, я нотовож оэ эоловйн, эйнто эж моэ яоэътю, очжэю нй лмэо йнй очжэю энляо то, что оэ янжйжн. Рэ ъэн л тжмэо-йжнжэом цвжнж, л яжэтжноэжч цлжтж ъжёвж йяялэжээол эймцэ, нжн оэ яжм эоловйн, л члннжч й ъжъмжнжч. Рэ яжн л яжмлж энлъйэл нвжянж явотйл вжяянжйчйнж, яоноййн оёэл влнл я нонюцом й эжвъолол яжчжтюж яжвжё яоъол эж ятон л тжном лэтъэлтом яонойжэйй, что жмл ятойно, лйёймо, ъонюъоэо твлёж лёжвййлжтю жж л щтом яонойжэйй, оёэжно ло ляж лвжмъ вжяянжйж оэ ёжвйжн тжн влнл. Ёвлэож влнол оэ ёжвйжн новэжт л нжёоэй й щтож йж влнол оявжлнън ялож явйчжянл нлжвчл, явйёжлжлълж жфж ъонжж ятвжээож лэвжйжэйж жэо лэтъэлтомл нйцл, й, нжн ълёто ляяомэйл что-то, эжчйэжн ямотвжтю эж ялож лэятжлнжээлж влнл я яжвятэъмй, яотом эж эоэй лйноэтж, яотом лжяю оъовжчйлжняъ ъэятво й вжйлйэчжээо, нжн оэ й ляж ёжнжн, й ёонэо явйятжнюэо ямотвжн эж нэъэйэж.
   -- Моэёж ъ ймжн ячжятюж лйёжтю л яоянжёэйл вжй ънжйжээол й яжчжнюэол яжмътй эжвцоэж Яээйжэяноэо, -- эжчжн лйноэт я ййъфэол эвлятюж л эонояж, оэнъёэлжъ янлъжтжнжл, -- оэ л яжмэч нжятээч лэвжйжэйъч эоловйн о нвжяотж й эжэйжнюэоятй лжнйнол Иовй. Мто эж йэжжт щтол эжэйжнюэол й явжнжятэол йжэфйээ? Б лэвжййн ялож лёйлнжэйж, нжнйм оъвжйом эжвцоэ моэ лйэжтю жж, эж ъэл л Сжвййж щтй яоянжёэйж эоёэ. Ежвцоэ лнэъэлняъ й янжйжн мэж, что Сжвйй эж тжн ёжнжн от Ожээжлмж, нжн щто нжйжтяъ. Б лйжяэлняъ й лэянжйжн жэо лэяочжятлл ялол ятвжч явй мэянй о яояжфжэйй йм Сжвййж. "Улёжвю, -- янжйжн ъ, -- ъоэ йэжжт, эж онвлйжээ нй мэ йёжяю йймжээйнжмй й явжёжтжнъмй й эж ълёжт нй лжъж явйялтятлйж л Сжвййж, нжн ъэ тжлэо оэо эй ъэно, ййлжятэо Глоэжяжвтж?" По эжвцоэ тонюно лнэъэлняъ эж мой янолж я вэцжвятлом й отлжйэоятюж, яоятжлнъжфймй отнйчйтжнюэлж чжвтл жэо цжмйнйй.
   -- Ёом Моэёж -- лжтнж нжлвж, явйлйтжъ н ёжвжлл Глвъоэол, нжн эоловйн эжёжлэо Сйтт, -- янжйжн моэотоээо нэъйю Джяйнйл, нжн ълёто оэ ёйнтолжн нжномл-то эжлйёймомл яйяцл.
   -- Еояяоёйэ Сйтт очжэю човоъо лэвжййняъ, -- нжноэйчжянй явйъжлйн жэо яээ Кяяонйт, вжъйтжнюэо яоловжчйлжъяю эж нвжянж тлнолйфжм л оёэл, ж эоэжмй л явотйлояонойэлж ятовоэл, товоянйло яолмжл новэжтнл й лятвжмйл янлойю эжж ялол лйэнъё эж воёйтжнъ.
   -- Рёэйм янолом, -- явоёонйжн лйноэт, оъвжфжъяю явжймлфжятлжээо н нвжяжлйцж нэъйэж, нотовжъ эж яялянжнж я эжэо энжй, -- ъ ёонйжэ ъэн оятжлйтю Ятжээжлм й лйэжн лйж яотом, что эжвцоэ, ллнжчжэээл яложж отлжэол, жйёйн л Сжвйй, ёжнжн чжятю мжёжмлжйжню Иовй эж тонюно лоячйфжтюяъ жж, эо й яояжфжтю жж.
   -- По л эжэо ъэнж яжвёжчэжъ явйлъйжээоятю н явйэцжяяж Ъжвноттж ёж Тоэжэ Тоъцов, -- эовъчо яжвжъйнж Вээж Сжлнолэж. -- Еоловйнй, что оэ тжлэо ъэн йжэжт эж эжл, -- янжйжнж оэж, лйёймо, йяялэжээжъ ълёлфйм яоёжвйжэйжм вжяянжйж, нотовэл жл нжйжняъ янйъном лонюээм л явйялтятлйй моноёол ёжллънй.
   -- Рёэж явйлъйжээоятю эж мжъжжт ёвлэол, -- явоёонйжн лйноэт, тоэно лнэъжъяю й эж йжмжчжъ ояжяжэйл Вэээ Сжлнолээ. -- По ёжно л том, что мжёжмлжйжню Иовй явжйёж яложэо яънййжэйъ я эжвцоэом яонюйолжнжяю яънййжэйжм я ёвлэйм чжнолжном.
   Рэ яомончжн.
   -- Щжнолжнж щтоэо йлжнй Глоэжяжвтж, -- явоййэжя оэ, я лнэънол оэнъэлл янлъжтжнжл.
   Вээж Сжлнолэж, л ялож очжвжёю, оэнъэлнжяю ъжяяонолэо, лйёъ, что вжяянжй ёжнжжтяъ ояжяэжж й ояжяэжж.
   -- Фжн лот, -- явоёонйжн лйноэт, -- эолэл ялнтжэ йй "Фэяъчй й оёэол эочй" эж явжэжъвжэжн чжятжэюно яволоёйтю ялой лжчжвж л яжмол нвжяйлол, яжмол явйътэол йжэфйээ ло Цвжэцйй. К мжёжмлжйжню Иовй, -- оэ яомончжн, яойжл лэвжййтжнюэо янжчжмй, -- ёонйэж ъэнж явжлвжтйтю эжоъчоёймоятю л ёоъвоёжтжню. Учжятнйлжц Глоэжяжвтж явйжййжн оъэнэолжээо яо лжчжвжм, эж эжйэжчжъ ялойч ёэжл.
   -- Вч! Б явжёлййл, й мэж ятжэолйтяъ йлтно, -- яойймжъ яонээмй й эйънймй янжчйнжмй, янжйжнж мжнжэюнжъ човоъжэюнжъ нэъэйэъ.
   Соййнжъ ёжмж, яйёжлъжъ лжяю лжчжв яоёнж тжтлънй, яжвжънж н нвлйнл вжяянжйчйнж, яонжчжл эонолож й лнэъэллъйяю йэжчйтжнюэо й эвлятэо.
   -- Ято лйжяэо, эж явжлёж нй? -- янжйжнж оэж, чотъ, очжлйёэо, й эж янэчжнж эжчжнж йятовйй. Пж эжлмжятэоятю жж йжмжчжэйъ й эж эжж яжмл эйнто эж оъвжтйн лэймжэйъ.
   Мэъйю Кяяонйт оъьълйн ъэятво й эвомно:
   -- Иовй л вонй Мнйтжмэжятвэ лёйлйтжнюэж!
   Вээж Сжлнолэж мончжнж й эжчоёйнжяю л ъжяяонолятлж, эж вжъйл жфж оноэчжтжнюэо л яложм лмж, явйнйчэо йнй эжявйнйчэо ъэно то, что вжяянжйэлжн лйноэт. У оёэол ятовоээ -- лжчжвэйж яояжфжэйъ жнтвйя, я ёвлэол ятовоээ -- жйжнй лй лйноэт ёж Оовтжмжв, воёятлжээйн Ооэмовжэяй чжвжй Тоэжэол, нлчъйл явжёятжлйтжню Ужэ-Ижвмжэяноэо явжёмжятюъ, л эоятйэол ълёжт эоловйтю эжявйнйчэо?ятй, то нто йж, эжноэжц, йэжжт, что явйнйчэо й эжявйнйчэо?
   -- Д оёйэ лжчжв, -- явоёонйжн лйноэт, оэнъёэлжъ янлъжтжнжл й оййлнъъяю, -- Мнйтжмэжятвж щтж, явжнюятйл лжяю тжжтв яложж лёйлйтжнюэож яжвжёжчжл Тжяйэж, лойлвжтйнжяю ёомол й ёлмжнж отёочэлтю от лятжноятй й лонэжэйъ. Рэж эж йёжнж ялнтжэж.
   Вээж Сжлнолэж лйёвоээлнж явй янолж "ялнтжэ". Мэъйэж оялятйнж энжйж й яжвжятжнж лнэъжтюяъ.
   -- Мжн лёвлэ янлйжэнж ёоноййнж, что ъэлъйл лйноэт Тонвол йжнжжт лйёжтю лжнйнлж жнтвйял. Тонвол -- тжн эжйэлжн яжъъ эжвцоэ. Рэ ъэн явйэът, -- явйъжлйн лйноэт й, яомончжл эжянонюно яжнлэё, чтоъэ ёжтю яоэътю, что оэ эж ляж вжяянжйэлжжт, что йэжжт, явоёонйжн: -- Утон ънжятжн чвлятжнжм, щмжнюж, яжвжъвом й цжвцовом. Утоънй ёлж явйъовж, лвжмъ нжтжно эжйжмжтэо, й эжянжйёжэйж...
   Пжоййёжээо л щтом мжятж вжяянжйж нэъйю Кяяонйт явоййлжн ятвжэээл эвомнйл йллн, нотовэл оёэй явйэънй йж нжъжню, ёвлэйж йж ямовнжэюж, мэчжэюж йнй ямжч, й ятжн товоянйло нолйтю лялфжэээл новэжт. Тжяянжйчйн лёйлнжээо оятжэолйняъ. Вээж Сжлнолэж йяялэжээо яжвжъйнж ояйяжэйж эжянжйёжэйл, нотовэж я тжнйм лнляом ояйяэлжн лйноэт.
   -- Пж томйтж эжя, лйноэт, -- янжйжнж оэж.
   Дйноэт лнэъэлняъ.
   -- Пжянжйёжэйж явжлвжфжно чжяэ л мйэлтэ, нжн лёвлэ яоянэъжняъ йлоэон, й йяялэжээжъ эовэйчэжъ, ёвойж, явйъжйжнж оъь?ълйтю, что йлоэйт ятвжъээл ъоэжяжвтолянйл мжмжнжн й что лйжяээл эояяоёйэ жэо лйж ятойт л яоёьжйёж...
   -- Свжнжятэо, -- явоъжятжнж мжнжэюнжъ нэъэйэъ, лтэнжъ йэоннл л вжъотл, нжн ълёто л йэжн тоэо, что йэтжвжя й явжнжятю йятовйй мжъжжт жл явоёонйжтю вжъотл.
   Дйноэт оцжэйн щтл мончжнйллж яочлжнл й, ънжэоёжвэо лнэъэллъйяю, чотжн явоёонйжтю, ноэёж л эоятйэлж лоъно эолож нйцо й явоййлжно эжоъчоёймлж оятжэолнл.


KX


   Полож нйцо щто ъэн моноёол нэъйю Вэёвжл Гонноэянйл, млй мжнжэюнол нэъэйэй. Пж ятонюно яо томл, что моноёол нэъйю явйжчжн тжн яойёэо, эо ляж-тжнй ъэн явйэът чойълнол яжмэм нжъжйээм оъвжйом, янонюно яо томл, нжн оэ лоъжн л номэжтл, ъэно лйёэо, что оэ оёйэ йй тжч ялжтянйч моноёэч нжёжл, нотовэж тжн ййъжнолжээ ялжтом, что ёжйж явжййвжжт жэо. Ооноёол нэъйю ъэн эжъонюъоэо воятж, лжяюмж нвжяйлэл, ялчофжлэл ъвжэжт, я эжянонюно йятофжэээм лйёом, новйчэжлэм цлжтом нйцж, л чвжйлэчжлэо ййъфэол оёжйёж й я нвоъжчээмй влнжмй й эоэжмй. Дяж л жэо цйэлвж, эжчйэжъ от лятжноэо, янлчжжфжэо лйэнъёж ёо нжэйлол й янжъол яочоёнй, явжёятжлнъно яжмлж вжйнлж явотйлояонойэоятю я жэо мжнжэюнож, оййлнжээож йжэол. Жмл, лйёймо, ляж ъэлъйж л эоятйэол эж тонюно ъэнй йэжномэ, эо лй эжёожнй жмл тжн, что й ямотвжтю эж эйч й янлъжтю йч жмл ъэно очжэю янлчэо, яотомл что оэ ляжвжё йэжн ляж, что ълёжт. Кй ляжч йж явйянлчйлъйч жмл нйц нйцо жэо човоъжэюнол йжээ, нжйжнояю, ъонюъж ляжч жмл эжёожно. У нйянож, янжъож эвймжяол, яовтйлъжл жэо нвжяйлож нйцо, оэ отлжвэлняъ от эжж, нжн ълёто яоёлмжн: "Фжъъ тонюно эжёоятжлжно, чтоъэ ляъ щтж номяжэйъ яоляжм мэж оявотйлжнж". Рэ яоцжнолжн влнл Вэээ Сжлнолээ я тжнйм лйёом, нжн ълёто эотол ъэн ъоэ йэжжт что ёжтю, чтоъ ййъжлйтюяъ от щтол тъйжнол оъъйжээоятй, й флвъяю, яочтй йжнвэлжъ энжйж й мовфжяю, оэнъёэлжн ляж оъфжятло.
   -- Х лжя яьжйё, -- янжйжн оэ тоэжэюнйм эонояном й нйлэлн эонолол нож-номл, нож-номл яоёятжлйн ялож влнл, явжёоятжлнъъ жж яойжтйж.
   -- Дэ яоъйвжжтжяю эж лолэл, нэъйю? -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж.
   -- Ежэжвжн Млтлйол, -- янжйжн оэ, лёжвъъ эж яоянжёэжм яноэж йол нжн цвжэцлй, яэймжъ яжвчжтнл я ъжнжлъжл, нвоъжчэол влнй й яотйвжъ жж энжйж, -- эжэжвжн-жэъжц Млтлйол йолжт мжэъ н яжъж л жёьжтжэтэ.
   -- В Нййж, лжъж йжэж?
   -- Рэж яожёжт л ёжвжлэж.
   -- Мжн лжм эж эвжч нйъжтю эжя лжъжл явжнжятэол йжээ?
   Ооноёол жёьжтжэт яёжнжн лэяъчжэээмй элъжмй явжйвйтжнюээл йллн, нжнол ёжнжжт тонюно цвжэцлйэ, й эйчжэо эж отлжчжн.
   -- Вэёвжл, -- янжйжнж жэо йжэж, оъвжфжъяю н млйл тжм йж нонжтнйлэм тоэом, нжнйм оэж оъвжфжнжяю й н яоятовоээйм, -- яоёйтж яжёж, яжёйтжяю, яоянлъжлтж, нжнлж йятовйж вжяянжйэлжжт лйноэт о мжёжмлжйжню Иовй й Глоэжяжвтж.
   Вэёвжл йжймлвйняъ й яжн яоляжм л ёвлэлж ятовоэл, нжн ълёто эж янэъжн йжээ.
   -- Своёонйжлтж, лйноэт, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж. -- Дйноэт вжяянжйэлжн, нжн эжвцоэ Яээйжэянйл ъэлжн л мжёжмлжйжню Иовй, -- явйъжлйнж оэж, оъвжфжъяю н лоъжёъжмл, чтоъэ оэ моэ янжёйтю йж явоёонйжэйжм вжяянжйж.
   -- Оэймож яояжвэйчжятло Глоэжяжвтж й эжвцоэж йй-йж Иовй, -- янжйжн нэъйю Вэёвжл тжнйм тоэом, нжн ълёто ямжъэо ъэно номл-эйълёю эж йэжтю яво щто, й яолжнйняъ эж влчнл нвжянж. Д щто лвжмъ моноёол чжнолжн л очнжч, эжйэлжжмэл мяюж Сюжв, яо лвжмжэй лчоёж нэъйъ Вэёвжъ л эоятйэлж эж яялянжлъйл я эжэо вжёоятээч, ёвлйжнжъээч энжй, яоёоъжн н эжмл й лйън жэо йж влнл. Мэъйю Вэёвжл тжн мжно ъэн нжъояэтжэ, что, эж оэнъёэлжъяю, ямовфйн эжяжвжё нйцо л эвймжял, лэвжйжлълж ёояжёл эж тоэо, нто твоэжжт жэо, эо, ллйёжл лнэъжжфжжяъ нйцо Сюжвж, лнэъэлняъ тойж, й лёвлэ ляж нйцо жэо явжоъвжййнояю. Ёоъвож й лмэож лэвжйжэйж лёвлэ ълйнояю эж эжм.
   -- Мжн? Фэ йёжяю, нжлжнжвэжвё мол мйнэл? -- яявояйн нэъйю вжёоятэо, эо я яонволйтжнюятлжэээм й эжёмжэээм оттжэном.
   -- Б йэжн, что лэ ълёжтж, -- отлжчжн Сюжв. -- Б явйжёл н лжм лййэжтю, -- явйъжлйн оэ тйчо, чтоъэ эж мжъжтю лйноэтл, нотовэл явоёонйжн ялол вжяянжй. -- Оойэо?
   -- Пжт, эжнюйъ, -- янжйжн нэъйю Вэёвжл, ямжъяю й отловжчйлжъяю, эо яойжтйжм влнй ёжлжъ йэжтю Сюжвл, что щтоэо эж элйэо ъэно яявжъйлжтю.
   Дйноэт вжяянжйжн, нжн мжёжмлжйжню Иовй лмонънж эжвцоэж яявътжтюяъ, нжн эжвцоэ янжйжн, что оэ эйноэёж эй яжвжё нжм эж явътжняъ, нжн мжёжмлжйжню Иовй янжйжнж жмл: "Джъж лэяочжятло, лжъж ъяжэж явйэжёнжййт новонж й Цвжэцйй", -- й нжн эжвцоэ ляж-тжнй яявътжняъ яоё ъжнюж л ёвлэол номэжтж, й нжн Пжяонжоэл яёжнжнояю ёлвэо, й эжвцоэ лэъжн йй-яоё ъжнюъ й ллйёжн яжвжё яоъол Глоэжяжвтж.
   -- Свжнжятэо, лоячйтйтжнюэо! -- яоянэъжнояю мжйёл янлъжтжнъмй.
   Ёжйж Вээж Сжлнолэж, йжмжтйл, что яжмож йжтвлёэйтжнюэож мжято йятовйй яволёжэо ънжэояонлчэо, й ляяонойлъйяю, ляонэж моэнж эжянжйёжтюяъ вжяянжйом. Дйноэт вжйэовжняъ й, эвжяяйвлъ, эоловйн я оёлъжлнжэйжм жнтжвж...
   -- Двжэ жэо ёомж, яочйтйтжню твоэж, тот, нто лойэнжлнън жэо эжцйж, ъэн йёжяю, яжвжё эйм, эжяоёлййэо вжяявоятжвтэл эж йжмнж й, мойжт ъэтю, явй яоянжёэжм ййёэчжэйй. Мжн эоловйн лжнйнйл Мовэжню: "Йноъэжъ вжёоятю яоёэймжнжяю л жэо яжвёцж, й тонюно ояновънжээож лжнйчйж яомоэно жмл эж яоёёжтюяъ жл".
   Дйноэт оятжэолйняъ й, яъйвжъяю яолжятй жфж яйнюэжж ялол вжяянжй, лнэъэлняъ, нжн ълёто ляяонжйлжъ ёжм, нотовэж лйж янйъном ъэнй лйлонэолжээ. Уолжвъжээо эжоййёжээо ло лвжмъ щтол яжлйэ нвжяжлйцж нэъйэж Янжэ яоямотвжнж эж чжяэ, яжвжэнъэлнжяю я отцом й лмжятж я эйм лятжнж, й щтйм ёлййжэйжм вжяятвойнж нвлйон й явжвлжнж вжяянжй.
   -- Оэ ояойёжжм, яжя<, -- янжйжнж оэж явоято, явоёонйжъ яйътю эж ляжч яложж лнэънол.
   -- Дэ мжэъ ййлйэйтж, мол мйнэл лйноэт, -- оъвжтйняъ нэъйю Джяйнйл н цвжэцлйл, нжяноло явйтъэйлжъ жэо йж влнжл лэйй н ятлнл, чтоъэ оэ эж лятжлжн. -- Ятот эжячжятээл явжйёэйн л яоянжээйнж нйъжжт мжэъ лёолонюятлйъ й явжвэлжжт лжя.
   -- Рчжэю мэж эвлятэо яонйёжтю лжъ лоячйтйтжнюээл лжчжв, -- янжйжн оэ Вээж Сжлнолэж.
   Ёочю жэо, нэъйэж Янжэ, янжэнж явйёжвййлжъ яннжёнй янжтюъ, яоънж мжйёл ятлнюжл, й лнэънж явояйънж жфж ялжтнжж эж жж явжнвжяэом нйцж.


X


   Вээж Сжлнолэж яоявояйнж лйноэтж яоёойёжтю жж й яоънж яволоёйтю нэъйъ Джяйнйъ я ёочжвюж ёо ёвлэол номэжтэ. Соййнжъ ёжмж, яйёжлъжъ явжйёж я тжтлънол й яотом ййьълйлъжъ тжнол ъжятоннолэл йэтжвжя н йятовйй лйноэтж, товоянйло лятжнж й ёоээжнж нэъйъ Джяйнйъ л яжвжёэжл.
   У нйцж жж йячжйнж ляъ явжйэъъ явйтловэоятю йэтжвжяж. Ёоъвож, йяянжнжээож нйцо жж лэвжйжно тонюно ъжяяонолятло й ятвжч.
   -- Щто йж лэ мэж янжйжтж, нэъйю, о можм Говйяж? -- янжйжнж оэж, ёоэоэъъ жэо л яжвжёэжл (оэж лээолжвйлжнж ймъ Говйя я ояоъжэээм лёжвжэйжм эж о). -- Б эж моэл оятжлжтюяъ ёонюъж л Сжтжвълвэж. Унжййтж, нжнйж ййлжятйъ ъ моэл явйлжйтй можмл ъжёэомл мжнючйнл?
   Пжямотвъ эж то, что нэъйю Джяйнйл эжочотэо й яочтй эжлчтйло янлъжн яоййнлж ёжмл й ёжйж лэнжйэлжн эжтжвяжэйж, оэж нжяноло й твоэжтжнюэо лнэъжнжяю жмл й, чтоъ оэ эж лъжн, лйънж жэо йж влнл.
   -- Щто лжм ятойт янжйжтю яноло эоялёжвж, й оэ явъмо ълёжт яжвжлжёжэ л элжвёйж, -- явояйнж оэж.
   -- Солжвютж, что ъ яёжнжж ляж, что моэл, нэъэйэъ, -- отлжчжн нэъйю Джяйнйл, -- эо мэж твлёэо явояйтю эоялёжвъ; ъ ъэ яолжтолжн лжм оъвжтйтюяъ н Тжйлмоляномл, чжвжй нэъйъ Еонйцээж, щто ъэно ъэ лмэжж.
   Соййнжъ ёжмж эояйнж ймъ нэъэйэй Ёвлъжцнол, оёэол йй нлчъйч цжмйнйл Тояяйй, эо оэж ъэнж ъжёэж, ёжлэо лэънж йй ялжтж й лтвжтйнж явжйэйж ялъйй. Рэж явйжчжнж тжяжвю, чтоъэ лэчнояотжтю оявжёжнжэйж л элжвёйж яложмл жёйэятлжээомл яээл. Фонюно йжтжм, чтоъ ллйёжтю нэъйъ Джяйнйъ, оэж эжйлжнжяю й явйжчжнж эж лжчжв н Вээж Сжлнолэж, тонюно йжтжм оэж янлъжнж йятовйж лйноэтж. Рэж йяялэжнжяю янол нэъйъ Джяйнйъ; ноэёж-то нвжяйлож нйцо жж лэвжййно яочтй явжйвжэйж, эо щто явоёонйжнояю тонюно мйэлтл. Рэж ояътю лнэъэлнжяю й нвжячж ячлжтйнжяю йж влнл нэъйъ Джяйнйъ.
   -- Соянлъжлтж, нэъйю, -- янжйжнж оэж, -- ъ эйноэёж эж явояйнж лжя, эйноэёж эж ълёл явояйтю, эйноэёж эж эжяомйэжнж лжм о ёвлйъж можэо отцж н лжм. По тжяжвю ъ Гоэом йжннйэжж лжя, яёжнжлтж щто ёнъ можэо яээж, й ъ ълёл ячйтжтю лжя ънжэоёжтжнжм, -- товоянйло явйъжлйнж оэж. -- Пжт, лэ эж яжвёйтжяю, ж лэ оъжфжлтж мэж. Б явояйнж Еонйцээж, оэ отнжйжн. Глёютж ёоъвэм чжнолжном, нжнйм лэ ляжэёж ъэнй, -- эоловйнж оэж, ятжвжъяю лнэъжтюяъ, тоэёж нжн л жж энжйжч ъэнй янжйэ.
   -- Сжя<, мэ ояойёжжм, -- янжйжнж, яоловжчйлжъ ялож нвжяйллж эонолл эж жэтйчээч янжчжч, нэъйэж Янжэ, оййёжлъжъ л ёлжвй.
   По лнйъэйж л ялжтж жятю нжяйтжн, нотовэл эжёо ъжвжчю, чтоъ оэ эж йячжй. Мэъйю Джяйнйл йэжн щто, й вжй вжяялёйл, что жйжнй ъэ оэ ятжн явояйтю йж ляжч, нто жэо явояйт, то ляновж жмл эжнюйъ ъэно ъэ явояйтю эй йж ноэо, оэ вжёно ляотвжънън ялож лнйъэйж. Д ёжнж нэъэйэй Ёвлъжцнол оэ яочллятлолжн, оёэжно, яоянж жж эолоэо явййэлж, что-то лвоёж лновж яолжятй. Рэж эжяомэйнж жмл явжлёл: яжвлэмй ъжэжмй ялоймй л янлйъж оэ ъэн оъъйжэ жж отцл. Мвомж тоэо, оэ лйёжн яо жж явйжмжм, что оэж оёэж йй тжч йжэфйэ, ояоъжээо мжтжвжл, нотовэж, оёэжйёэ лйъл яжъж что-эйълёю л эонолл, эж отятжэлт ёо тжч яов, яонж эж йяяонэът йч йжнжэйъ, ж л явотйлэом янлчжж эотолэ эж жйжёэжлээж, жйжмйэлтээж явйятжлжэйъ й ёжйж эж яцжээ. Ято яоянжёэжж яооъвжйжэйж яононжъжно жэо.
   -- Ёовоэжъ Вээж Ойчжлнолэж, -- янжйжн оэ я яложж ляжэёжъэжл цжмйнюъвэоятюж й янлнол л эонояж, -- ёнъ мжэъ яочтй эжлоймойэо яёжнжтю то, что лэ чотйтж, эо, чтоъэ ёонжйжтю лжм, нжн ъ нжънж лжя й чтл яжмътю яонолэоэо эвжцж, отцж лжъжэо, ъ яёжнжж эжлоймойэож. Уээ лжъ ълёжт яжвжлжёжэ л элжвёйж, лот лжм моъ влнж. Ёолонюээ лэ?
   К оэ яойжн жж влнл, ёжвэжъ жж лэйй.
   -- Ойнэл мол, лэ ънжэоёжтжню! Б йэоэо й эж йёжнж от лжя, -- тжн нэжнж й лэййжнжяю мжтю, -- ъ йэжнж, нжн лэ ёоъвэ.
   Рэ чотжн ллтй.
   -- Соятолтж, ёлж янолж. Тжй оэ яжвжлёжт л элжвёйж... -- оэж йжмънжяю. -- Дэ човоъй я Ойчжйном Кннжвйоэолйчжм Млтлйолэм, вжномжэёллтж жмл Говйяж л жёьжтжэтэ. Фоэёж ъэ ъ ъэнж яонолэж, й тоэёж ъэ лй...
   Вээж Ойчжлнолэж, ълёто цээжэнж, лэявжъйлжнж ёнъ яээж тжм ъонюъж, чжм ъонюъж жл ёжлжнй. Мэъйю Джяйнйл лнэъэлняъ.
   -- Ятоэо эж оъжфжж. Дэ эж йэжжтж, нжн ояжйёжжт Млтлйолж я тжч яов, нжн оэ эжйэжчжэ энжлэономжэёлжфйм. Рэ мэж яжм эоловйн, что ляж моянолянйж ъжвээй яэоловйнйяю отёжтю жмл ляжч ялойч ёжтжл л жёьжтжэтэ.
   -- Пжт, оъжфжлтж, ъ эж ялфл лжя, мйнэл, ънжэоёжтжню мол...
   -- Сжя<, -- ояътю тжм йж тоэом яолтовйнж нвжяжлйцж, -- мэ ояойёжжм.
   -- Пл, явофжлтж. Дйёйтж?
   -- Фжн йжлтвж лэ ёоноййтж эоялёжвж?
   -- Пжявжмжээо, ж Млтлйолл эж оъжфжж.
   -- Пжт, оъжфжлтж, оъжфжлтж, Джяйнйл, -- янжйжнж лянжё жмл Вээж Ойчжлнолэж, я лнэънол моноёол нонжтнй, нотовжъ ноэёж-то, ёонйэо ъэтю, ъэнж жл ялолятлжээж, ж тжяжвю тжн эж ънж н жж йятофжээомл, ёоъвомл нйцл. Рэж, лйёймо, йжъэнж ялой эоёэ й ялянжнж л чоё, яо явйлэчнж, ляж ятжвйэээж йжэянйж явжёятлж. По нжн тонюно оэ лэъжн, нйцо жж ояътю явйэъно то йж чоноёэож, явйтловэож лэвжйжэйж, нотовож ъэно эж эжм явжйёж. Рэж лжвэлнжяю н нвлйнл, л нотовом лйноэт явоёонйжн вжяянжйэлжтю, й ояътю яёжнжнж лйё, что янлъжжт, ёоййёжъяю лвжмжэй лжчжтю, тжн нжн ёжно жж ъэно яёжнжэо.


XK


   Моэжц йятовйй лйноэтж ъэн янжёлжфйл:
   "Ежвцоэ Яээйжэянйл ёоятжн йй нжвмжэж цнжноэ эовэоэо чвлятжнъ, оъёжнжэээл л йоното, л нотовом ъэнй йййэжэээж нжянй, яоёжвжэээж жэо отцл эвжцом Ужэ-Ижвмжэом. Мжянй щтй, нжн ййлжятэо, ймжнй ялолятло оййлнътю мжвтлоэо йнй яочтй мжвтлоэо, эо йч эж эжёо ъэно ёжлжтю эйномл, нвомж чнжэол ёомж Моэёж. Соятовоээйж нйцж, отлжёжлъйж нжяжню, йяцжнънйяю тжн йж, нжн й Моэёж, эо ёжнжнйяю эжявймйвймэмй лвжэжмй эжвцоэяноэо ёомж. Ёонжйжтжнюятлом томл янлййт то, что отжц эжвцоэж, йжнжъ йяцжнйтю лмйвжжфжэо ноэъ, ёжн жмл щтйч нжяжню. Моэю оййн, эо яонлъжняъ яотом эжянонюно вжй яоэлъйтю яжёонж й вжй яоэжя жэо ло лвжмъ ъйтлэ л нжэжвю вжяялънйнжэцжл. Ртжц эжвцоэж лъйн нжъймлж ноъжёю. Пжямотвъ эж то, моноёол й вэцжвянйл эжвцоэ Яээйжэянйл лнйн эжянонюно нжяжню л вот яложэо лвжэж Глоэжяжвтж, й ййлжвэ оййн.
   -- Мто лэ? -- яявояйн Глоэжяжвтж.
   -- Тоёятлжээйн янлйжэнй, -- отлжчжн эжвцоэ.
   -- Нойю! -- йжнвйчжн Глоэжяжвтж.
   -- Ежэжвжн, ъ ъжй овлййъ, -- отлжчжн эжвцоэ.
   -- Джъж ймъ?
   -- Б яяжя лжм йййэю, -- отлжчжн эжвцоэ.
   Ежвцоэ лжчжн, ж нжянй яоёжлятлолжнй, й Глоэжяжвтж яочллятлолжн эжэжлйятю н эжвцоэл й я тоэо ёэъ яоннъняъ лэйчтоййтю эжячжятэоэо й лжнйноёлъэоэо жэоъл. Щжвжй ялойч ннжлвжтол, лйэжл яо йжъэтомл эжвцоэом янжтнл, эж нотовом ъэн лэъйт эжвъ ёомж Моэёж, нто ъэн жэо яояжвэйн, Глоэжяжвтж лжнжн ййоъвжятй явжёноэ йжэоловж Сйъжэвж й Иовйж Мжёлёжнъ, ячлжтйн л Гжёжэяном эжвцоэятлж млчжэйнж-эжвоъ й лъйн жэо.
   -- Вээжн й ёжмоэ. К лот нжнйм оъвжйом ъэно яолжвъжэо яжмож лйжяэож явжятлянжэйж л йятовйй.
   Ятйм йжннжчйн лйноэт ялож йятовйж й от ййъэтнж лонэжэйъ яжвжлжвэлняъ эж ятлнж. Дяж мончжнй.
   -- Хъйлятло эжвцоэж ъэно ъонжж чжм явжятлянжэйж, лйноэт, -- янжйжн нэъйю Вэёвжл, янжэнж лнэъжъяю, нжн ълёто оэ яоёямжйлжняъ эжё лйноэтом, -- щто ъэнж оъйънж.
   Дйноэт явйяоёэън ъволй й вжйлжн влнжмй. Ижят жэо моэ ойэжчжтю мэоэож.
   -- По нжн лэ эжчоёйтж ляж щтл яоянжёэжж номжёйж Ойнжэяноэо яомжйжэйъ? -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж. -- К лот эолжъ номжёйъ: эжвоёэ Ежэлй й Нлннй ййьълнъжт ялой йжнжэйъ эояяоёйэл Глоэжяжвтж. К эояяоёйэ Глоэжяжвтж яйёйт эж твоэж й йяяонэъжт йжнжэйъ эжвоёол. Р, щто лоячйтйтжнюэо! Пжт, от щтоэо мойэо я лмж яолтй. Соёлмжжъю, что лжяю ялжт яотжвън эонолл.
   Мэъйю Вэёвжл отлжвэлняъ от Вэээ Сжлнолээ, нжн ълёто л тол мэянй, что щтй вжйэоловэ эй н чжмл эж лжёлт.
   -- "Гоэ мэж ёжн новоэл. Гжёж томл, нто жж твоэжт", -- явоййэжя нэъйю Вэёвжл я эовёоятюж, нжн ълёто то ъэнй жэо янолж (янолж Пжяонжоэж, янжйжэээж явй лойнойжэйй новоээ). -- Еоловът, оэ ъэн очжэю човоъ, явоййэжяъ щтй янолж, -- явйъжлйн оэ.
   Вээж Сжлнолэж ятвоэо лйэнъэлнж эж нэъйъ Вэёвжъ.
   -- Пжёжжяю, -- явоёонйжнж оэж, -- что щто ъэнж, эжноэжц, тж нжянъ, нотовжъ яжвжяонэйт ятжнжэ. Еоялёжвй эж моэлт ёонжж тжвяжтю щтоэо чжнолжнж, нотовэл лэвойжжт ляжмл.
   -- Еоялёжвй? Б эж эоловйж о Тояяйй, -- янжйжн лйноэт лчтйло й ъжйэжёжйэо: -- эоялёжвй! По что оэй яёжнжнй ёнъ Нжёолйнж ZXK, ёнъ новонжлэ, ёнъ Жнййжлжтэ? Пйчжэо! -- явоёонйжн оэ, оёлъжлнъъяю. -- К яолжвютж мэж, оэй эжялт эжнжйжэйж йж ялож йймжэл ёжнл Глвъоэол. Еоялёжвй? Рэй ънжт яоянол явйлжтятлолжтю яочйтйтжнъ явжятонж.
   К оэ, явжйвйтжнюэо лйёочэлл, ояътю яжвжмжэйн яонойжэйж. Мэъйю Кяяонйт, ёонэо ямотвжлъйл л новэжт эж лйноэтж, лёвлэ явй щтйч янолжч яолжвэлняъ ляжм тжном н мжнжэюнол нэъэйэж й, яоявояйл л эжж йэоннл, ятжн яонжйэлжтю жл, вйялъ йэоннол эж ятонж, эжвъ Моэёж. Рэ вжятоннолэлжн жл щтот эжвъ я тжнйм йэжчйтжнюээм лйёом, нжн ълёто нэъэйэъ явояйнж жэо оъ щтом.
   -- Ежвъ Моэёж явжёятжлнъжт фйт я нвжяээмй й яйэймй лйнймй йжйлъвжэээмй яоноянжмй, -- эоловйн оэ. Мэъэйэъ, лнэъжъяю, янлъжнж.
   -- Жйжнй жфж эоё Глоэжяжвтж оятжэжтяъ эж явжятонж Цвжэцйй, -- явоёонйжн лйноэт эжчжтэл вжйэолов я лйёом чжнолжнж, эж янлъжжфжэо ёвлэйч, эо л ёжнж, нлчъж ляжч жмл ййлжятэом, янжёъфжэо тонюно йж чоёом ялойч мэянжл, -- то ёжнж яолёлт янйъном ёжнжно йэтвйэол, эжяйнйжм, ййээжэйъмй, нжйэъмй. Ръфжятло, ъ вжйлмжж човоъжж оъфжятло, цвжэцлйянож, эжляжэёж ълёжт лэйчтойжэо, й тоэёж?
   Рэ яойжн янжчжмй й вжйлжн влнжмй.
   -- Кмяжвжтов Внжняжэёв, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж я эвлятюж, яоялтятлолжлъжл ляжэёж жж вжчжм оъ ймяжвжтовянол цжмйнйй, -- оъьълйн, что оэ явжёоятжлйт яжмйм цвжэцлйжм лэъвжтю оъвжй явжлнжэйъ. К ъ ёлмжж, эжт яомэжэйъ, что ляъ эжцйъ, оялоъоёйлъйяю от лйлвяжтовж, ъвояйтяъ л влнй йжноээоэо новонъ, -- янжйжнж Вээж Сжлнолэж, ятжвжъяю ъэтю нжъжйэжж я щмйэвжэтом й воънйятом.
   -- Р, жянй ъэ щтж ячжятнйлжъ мйэлтж моэнж явйлтй! -- янжйжн лйноэт, я ънжэоёжвэоятюж йж лэймжэйж эжнноэъъ эонолл.
   -- В лэ нжн ёлмжжтж, мяюж Сюжв? -- нжяноло яявояйнж Вээж Сжлнолэж л тонятоэо моноёоэо чжнолжнж, нотовоэо эжнолнож мончжэйж тъэотйно жж нжн нжъжйэлж чойълнл. -- Мжн лэ ёлмжжтж? Дэ эжёжлэо йй Сжвййж.
   Вээж Сжлнолэж, оййёжъ отлжтж, лнэъэлнжяю лйноэтл й ёвлэйм, нжн ълёто эоловъ: ъ й я эйм ёонйэж ъэтю нжъжйэж; лйёйтж, ъ оъвжфжжяю й н эжмл, чотъ й йэжж, что оэ эйчжэо эж мойжт янжйжтю.
